Guck mal hier, das ist mein Linux und da starte ich jetzt mal Photoshop. Ja, die ganz aktuelle Version, legal über mein Creative-Suite-Abo. Und parallel dazu, doch, starte ich mal Microsoft Excel und Paint. Vorm nicht. Und natürlich ganz wichtig, solitär. Wenn ihr jetzt denkt, he von Photoshop und MS-Office gibt es auch gar keine Linux-Version. Und läuft das nicht total schlecht bzw. gar nicht mit diesen Linux-Windows-Kompatibilitätsfunktionen, also diesen Wine? Ja, habt ihr recht. Aber es funktioniert trotzdem total problemlos, denn WinBoat ist das Sauberwort und damit läuft so gut wie jede Windows-Software. Das Tollste daran, die so leicht zu installieren, dass ich das zuerst gar nicht glauben konnte. Ihr müsst auch nicht mit irgendwelchen windigen Windows-Iso-Dateien herummentieren, einfach den Installer starten, paar mal klicken, fertig. Wo ist der Haken, fragt ihr euch, sage ich euch in diesem Video, bleibt dran. Liebe Hackerin, liebe Internet-Surfer, herzlich willkommen hier bei… Ja, in diesem Video hier reise ich nur von Linux zu Windows, aber wenn ich in der echten Welt verreisen würde, dann will ich natürlich auch mobiles Internet am Reiseziel haben. Und dafür eignet sich Saley. Super, die Sponsoren dieses Video. Ihr kennt das ja vielleicht, ihr seid außerhalb Europas unterwegs und das Roaming über euren Provider wäre richtig teuer. Deshalb macht ihr euch auf die Suche nach einer SIM-Karte, was echt stressig sein kann. Saley macht es euch dagegen einfach. Da könnt ihr euch die Karte nämlich vor der Reise als e-SIM aufs Handy laden, dauert vielleicht eine Minute, richtig easy. Außerdem senkt Saley euren Datenverbrauch deutlich, denn Saley hat einen sehr effizienten eingebauten Werbeblocker und hindert Wärmung am Laden. Saley unterstützt 200 Reiseziele und ist echt ziemlich günstig und nochmal 15% günstiger kriegt ihr es, wenn ihr über unseren Code CT3000 reibucht. Geht einfach auf www.saley.com slash CT3000. Da kosten dann zum Beispiel 30 Tage Japan mit 5 Gigabyte Daten nur 9 US-Dollar 34. Link ist in der Beschreibung. Ja, wenn man Leute fragt, warum müssen sie nicht mal Linux ausprobieren, dann sagen sie ziemlich häufig zwei Sachen. Ich brauche ganz dringend Programm XY aus der Adobe Suite oder halt ich brauche unbedingt das echte Microsoft Word oder Excel oder Powerpoint. Ja und tatsächlich sind das zurzeit wirklich die allergrößten Hürden, die Leute davon abhalten, mal Linux eine Chance zu geben. Bis vor ein paar Jahren waren das vor allem Spiele, die nicht richtig liefen unter Linux, aber seit die Proton-Kompatibilitätsschicht immer besser geworden ist, laufen die meisten Windows-Spiele unter Linux manchmal sogar schneller als unter Windows. Einzige Ausnahme sind mit Anti-Cheat Software, die Tiefe ins System eingreifen und die Linux oft prinzipbedingt nicht ausführt, weil es halt auch durchaus Leute gibt, die sagen, das ist keine Anti-Cheat Software, das sind gefährliche Rootkits, die die Sicherheit des Systems gefährden. Also ja, jedenfalls Fortnite, Valorant, Call of Duty, da gibt es keine Chance. So warum rede ich hier bei Spiele? Ja, weil solche ziemlich tief in Windows verankerte Software fürs Digital-Rechte-Management benutzt auch Adobe. Und das ist einer der Gründe, warum Photoshop Premiere in Design & Co nicht gut unter Linux zu laufen gekommen sind, auch nicht mit der Kompatibilitätsschicht Wine. Ein anderer wichtiger Grund ist, dass Adobe auch offenbar kein Interesse hat an Kundschaft, die Linux benutzt. Aber ja, und letztes gilt wohl auch für Microsoft, die ihre Office-Software nicht auf Linux portieren. Ja klar, es gibt natürlich inzwischen die ganzen Varianten, die im Browser laufen, auch von Photoshop, aber die haben dann alle doch am Ende weniger Funktionen als die echten Desktop-Varianten. Ja, das war jetzt die Problembeschreibung und jetzt kommt die Lösung. Die heißt, WinBoat ist kostenlos, open-source und ey, ich habe ja am Anfang schon gesagt, die hatte ich bei mir so schnell und einfach installiert, dass ich zuerst dachte, hey, das kann ja nicht wahr sein, ich muss da doch irgendwas vergessen haben oder so, aber doch, das ist wirklich so einfach, also das war bei mir so, weil ich die ganzen Voraussetzungen schon erfüllt hatte, am Ende muss man vielleicht doch noch was vorbereiten, ich erkläre euch am Ende noch mal Schritt für Schritt, was ihr machen müsst. Also hier unter CacheOS, also das ist gerade zurzeit mein Hauptbetriebssystem, darüber haben wir schon mal ein Video gemacht, da habe ich einfach diese App-Image-Datei von WinBoat runtergeladen mit rechts auf Eigenschaft, bei Berechtigung die Ausführung als Programm erlauben und dann nochmal mit Rechtsklick in der Konsole ausführen. Keine Angst, ihr müsst nix in der Konsole eingeben, es öffnet sich dann nämlich sofort dieser hübsche grafische Installer und das geht dann alles automatisch. Wie gesagt, wenn die Voraussetzungen erfüllt sind, ich gehe mit euch am Ende dieses Videos noch mal die Installation genauer durch und erkläre, was ihr da einstellen könnt und was ihr vorher installiert haben müsst auf eurem Linux. Aber auf jeden Fall, WinBoat holt sich hochoffiziell die Windows Installations Dateien, also die ISO Dateien von Microsoft Servern, modifiziert die, also dass der ganze Windows Ballast nicht mitinstalliert wird und legt auch direkt einen lokalen User an, was ja normalerweise nur mit Gefrickel funktioniert. Bei WinBoat alles vollautomatisch. Ja, ist die Installation durch, habt ihr ein Windows in einer virtuellen Maschine laufen. Genauer, WinBoat nutzt das Projekt Dock-Core für die Windows Installation, das ist Windows in einem Docker Container, den man übrigens auch einzeln verwenden kann, der lässt sich mit einem einzigen Befehl in der Konsole installieren, guckt euch mal das Projekt auf GitHub an, habe ich euch auch verlinkt in der Beschreibung, aber wir nehmen hier mal den Service von WinBoat dankend an, da geht das nämlich, wie erwähnt, alles automatisch, da muss man nichts auf der Kommando-Zeile machen. Naja und wenn das Ding dann läuft, könnt ihr hier in der WinBoat Oberfläche die virtuelle Windows Maschine an und ausschalten, das geht einfach mit diesem Button hier und dann könnt ihr unter Apps entweder das ganze Windows auf dem Bildschirm holen oder aber einzelne in diesem Windows installierte Programme. Wenn ich hier zum Beispiel auf Command Prompt klicke, dann kriege ich hier unter Linux auf meiner Linux KDE Oberfläche die Windows Eingabe Aufforderung, einfach ein Fenster in Cache OS und ich kann dann in diesem Fenster auch WinWare eingeben und dann poppt da auf Linux dieser Windows 11 Versions Hinweis in einem einzelnen Fenster auf, das heißt die einzelnen Windows Fenster können auch noch andere Fenster aufrufen, das funktioniert wirklich ganz gut. Ich finde auch, dass man hier den Windows Explorer direkt neben meinem Linux Datei Manager Dolphin laufen lassen kann und beide zeigen hier jetzt auch den gleichen Ordner an. Der Linux Home Ordner ist nämlich standardmäßig direkt eingebunden in die WinBoat Windows Installation. Man findet den einfach unter Netzwerk, Hostpunkt LAN und Data. Wenn ich hier so ein Video anklicke, wenn ich das in Dolphin anklicke, in Linux abgespielt und wenn ich das im Explorer Fenster anklicke, dann geht der Standard Windows Video Player auf und der spielt das Video dann parallel zu dem Linux Video ab. Und was fällt euch auf? Richtig, das ruckelt gar nicht. Das war ja sonst häufiger mal bei Virtualisierung so ein Problem und tatsächlich ist normalerweise die Performance dieses DockCore Windows Docker Containers ziemlich schwammig, denn DockCore benutzt standardmäßig eigentlich die VNC Technik. Denn DockCore, ich sage es jetzt nochmal ganz deutlich, weil das so kompliziert ist mit dem DockCore Docker. DockCore heißt das Open Source Projekt, was Windows in einem Docker Container in Linux holt. DockCore Docker komplikated. DockCore benutzt auf jeden Fall standardmäßig eigentlich die VNC Technik, also Virtual Network Computing heißt das. Das hat den großen Vorteil, dass man dafür keine zusätzliche Software braucht, sondern dass das halt einfach im Browser läuft. Tatsächlich geht das auch mit WinBoat. Wenn ihr darüber Windows startet, dann könnt ihr einfach http://127.0.0.1, 8.006 in euren Browser eingeben und dann seht ihr auch die Windows Installation. WinBoat verwendet aber offiziell die RDP Technik. Das ist das Remote Desktop Protokoll, übrigens von Microsoft entwickelt, aber das ist nur am Rande. Das läuft deutlich schwuppsiger als dieses VNC im Browser. Das erfordert allerdings Zusatzsoftware, hier in Form von FreeRDP 3, aber das haben die meisten Linux-Diskubitionen ganz einfach in den Paketquellen, kann man also einfach installieren. Am Ende kommt noch mal genaueres zur Installation. Und das Besondere ist eben, ich muss nicht den ganzen Windows Desktop starten, sondern kann einzelne Windows Programme aufrufen, die dann bei einem Linux Fenster laufen. Also so, als wären das native Linux Programme. Guck mal, hier ist zum Beispiel Word, aber ich kann, wenn ich hier in WinBoat auf Windows Desktop klicke, dann popt einfach sofort der Windows Desktop auf. Das einzige, was darauf hindeutet, dass es nicht nativ läuft, ist hier dieser kleine Balken da oben, mit dem ich das Fenster minimieren kann. Aber sonst könnte man wirklich denken, dass das echt ist. Also auch die Darstellungsqualität ist auf jeden Fall nicht schlechter, man kennt das ja eigentlich von so VNC-Lösungen oder auch Teamviewer, dass man da schon häufiger so Kompressionsatefakte sieht, das ist hier bei RDP nicht so. Aber die große Frage, wie schnell läuft das? Die Testet habe ich, dass alles auf einem AMD Ryzen 9, 97050X3D mit 32GB RAM, also einem ziemlich leistungsfähigen Rechner, WinBoat habe ich hier in der Oberfläche 16 CPU Kerne spendiert und 12GB RAM, außerdem 64GB SSD Speicher. Und schaut mal hier, wenn ich in Firefox den Browser-Benchmark Speedometer 3.1 laufen lasse, dann schneidet tatsächlich die in der VM laufende Windows Version nur wenig schlechter ab, als die hier auf dem Nativunterlinungslaufen im Firefox. Nicht mal bei Geekbench gab es große Unterschiede, ungefähr 9% schlechter im Docker Windows bei den Singlecore Messungen, 13% bei Multicore. Ja, und im Praxisbetrieb fühlt sich wirklich vieles super schnell an. Natürlich sowas wie Word, aber okay, das hat natürlich auch keine großen Leistungsanforderungen. Das komplette Windows im Docker reagiert meines Erachtens flotter als viele Rechner, auf denen Windows 11 Nativ läuft. Man muss aber auch sagen, dass das Docker Windows wirklich sehr runtergestrippt worden ist und deshalb natürlich sowieso besser läuft als ein normales, vollgeblotetes. Ich hatte während meiner Tests auch tatsächlich ein reales Problem für, dass ich sonst wirklich aus Linus rausgegangen wäre und Windows gebotet hätte. Ich hatte so ein PDF, wo ich Sachen mit Signaturen und so machen musste und ja, das ging in meinem Fall nur mit dem echten Acrobat aus der Creative Suite und ja, das hat mit WinBoat dann tatsächlich problemlos funktioniert. Habt einfach das PDF in meinen Linux Home Ordner reingeschmissen und dann in dem WinBoat Windows in Acrobat rein PDF geöffnet, bearbeitet, gespeichert und dann war ich wieder zurück in Linux und konnte das von da, das editierte PDF, verschicken. Genauso soll es sein. Interessant wird es natürlich mit aufwendigeren Sachen wie Photoshop, das startet erst mal mit einem wahren Hinweis, weil es keine kompatible GPU findet. Ich habe hier in dem Rechner 2 eine NVIDIA ATX 4090 drin, aber die schiebt WinBoat nicht durch. Das virtuelle Durchschieben unterstützt WinBoat auch zur Zeit nicht oder noch nicht. Ich weiß, das geht, das ist aber durchaus komplex, also echte GPU Hardware in die VM zu bringen. Aber eben nicht mit WinBoat. Aber Photoshop ist auf jeden Fall trotzdem gut nutzbar, also ich würde das jetzt vielleicht nicht in WinBoat verwenden, wenn ich da den ganzen Tag mit arbeiten würde, aber mal kurz eine PSD verändern und da irgendwie eine Ebene verschieben, so wie ich Photoshop halt benutze, weil ich in den CT-3003 Thumbnail z.B. die gestalte ich nicht, sondern die veränder ich noch manchmal. Dafür würde mir die Performance in WinBoat also auf meinem Rechner dicke reichen. Aber Photoshop ist eines der Programme, die nur gut funktionieren, wenn man das ganze Windows nutzt. Also nicht die Variante verwendet, wo man in Linux das Photoshop Fenster öffnet. Bei dieser Variante, wo ich mir eben nur das Photoshop Fenster in Linux reinhole, da gibt es ständig Probleme, also dass man Schaltflächen nicht klicken kann, dass die Minüs nicht sichtbar sind und nur so flimmern, also das will man nicht. Das gilt aber nicht für alle Programme, sondern bei mir ist es vor allem bei Photoshop aufgetreten. Deshalb, Photoshop auf dem ganzen Windows nutzen, also indem man in WinBoat auf Windows Desktop draufklickt. Das gleiche gilt für Premiere, startet man das über den Windows Desktop, läuft das für die erschwerten Umstände echt ganz gut, also ich würde so Videos mit 1080p Auflösung, da könnte man wirklich damit bearbeiten, das ging wirklich echt schwuppsig. Ich habe dann mal ein 4K Video in die Timeline gezogen, das fängt dann an zu ruckeln, das macht dann keinen Spaß mehr. Aber 1080p geht. Ruf man Premiere direkten Linux auf, also das Fenster, dann ist das Ganze auch wieder deutlich instabiler und interessanterweise fühlt es sich auch langsamer an. Also zusammenfassend würde ich sagen, leistungsfordernde Dinge wie Photoshop und Premiere immer nur über den Desktop laufen lassen, einfache Sachen wie Word oder Excel gehen auch wirklich total problemlos, ohne umweg über den Desktop direkt in einem Fenster in Linux. Aber halt wie gesagt mit meiner High-End-CPU hier. Auf einem anderen System mit Ryzen 5 9600X, also mit 6 statt 16 Kern und 32 Gigabyte RAM lief die Nummer auch noch okay, aber gefühlt etwas weniger smooth, vor allem wenn man Apps außerhalb des Desktops startet, also auch die weniger aufwändigen Sachen. Im vollen Desktop-Modus konnte man in Photoshop auch hier kleine Änderungen machen, aber ja etwas weniger geschmeidig als auf dem Rechner mit der High-End-CPU. Übrigens, falls ihr jetzt sagt, Windboat, warum nehmt ihr nicht Wind-Apps, das ist doch bekannter, oder? Und das macht doch das gleiche. Ja, richtig, das scheint tatsächlich bekannter zu sein und arbeitet auch mit diesem Docker Windows-Projekt, also Windows in Docker, aber das war bei meinen Versuchen viel freckilliger zu installieren und das lief bei unseren Tests auf unterschiedlichen Rechner schlechter als Windboat. Was allerdings cool ist, Wind-Apps bindet die Windows-Programme auf Wunsch Automatisch ins Linux-Startmenü ein, das heißt man kann die Sachen aufrufen ohne über eine zusätzliche Oberfläche wie bei Windboat zu gehen. Kann also direkt Start drücken, was weiß ich Paint eingeben und dann steht da MS Paint UVB, das holt sich sogar das richtige Icon in Linux und dann popt das Fenster auf, aber in meinem Test hier lief eben Windboat stabiler und schneller. Andere wichtige Frage noch, ist das denn eigentlich legal mit dieser Windows-Installation? Ja, die Dock-Uhr-Leute sagen, ja klar, wir machen nix Illegales, das Projekt enthält ausschließlich Open Source Code und kein urheberrechtlich geschütztes Material, allerdings ist das gedockerte Windows nicht aktiviert, also es zeigt auch nicht das Wasserzeichen an, man kann offenbar damit arbeiten, ich weiß nicht wie lange man damit arbeiten kann, ich habe das hier bei mir einfach mal aktiviert, es gibt ja an einigen Orten sehr günstige Windows Keys, also ich habe jetzt für meinen glaube ich 4,50 Euro oder so bezahlt, das hat Problem, das funktioniert, das konnte ich dann einfach aktivieren und dann ist man auf der sicheren Seite, das Windows auf jeden Fall lange funktioniert. So, jetzt aber zur Installation, also ich hatte ja am Anfang gesagt, dass man nichts tippen muss, also nicht ins Terminal, also dass alles über die grafische Benutzeroberfläche geht, das stimmt auch, wenn man und das war bei mir der Fall schon Docker, Docker Compose, V2 und FreeRDP 3 installiert hat, das sind nämlich die Voraussetzungen, außerdem müsst ihr die Virtualisierungsfunktionen bei euch im BIOS beziehungsweise UEFI aktiviert haben, das ist meist schon standardmäßig aktiv, aber guckt vorsichtshalber mal nach, im UEFI heißt das bei AMD SVM oder AMD V und bei Intel VTX oder VMX. Die drei benötigten Softwarepakete könnt ihr je nach eurem Linux auch mit eurem grafischen Paketmensch installieren oder halt auch auf der Kommando-Zeile, also wie ihr wollt, also je bei meinem CacheUS entweder grafisch in Octopi oder im Terminal, z.B. mit sudo pacman minus s minus minus needed, Docker, Docker minus Compose, FreeRDP, bestätigen, zack, fertig. Wenn ihr ein anderes Linux verwendet, guckt in die WinBoat-Dokumentation, Link ist in der Beschreibung oder womit ich in letzter Zeit wirklich super gute Erfahrungen gemacht habe, fragt einfach chatchipti und copypasted bei Fehlern die konkreten Fehlermeldungen da rein, auch wenn chatchipti natürlich grundsätzlich mit Vorsicht zu genießen ist, aber die Linux-Sachen die funktionieren wirklich gut, die sind so gut dokumentiert im Netz, dass er mit chatchipti super klagt. So, also alles ist installiert, jetzt müsst ihr nur noch dafür sorgen, dass der Docker-Service standardmäßig lädt, das geht mit sudo systemctl enable minus minus now docker.service, danach müsst ihr euren User noch in die Docker-Gruppe aufnehmen, sudo usermod minus kleines a großes g docker dollar user und dann nur noch new grp docker fertig. Wenn ihr euer Home-Verzeichnis in der Windows 4m freigeben wollt, müsst ihr noch 2 Kernel-Module freischallen, das geht mit echo minus e, ip-tables, niptable, copy-pasted das einfach, ich habe euch eine Dokter-Teil mit den Befehlen verlinkt. So, jetzt ist alles vorbereitet, jetzt könnt ihr euch auf der WinBoard GitHub Seite in der gewünschten Darrechnungsform herunterladen, ich habe das App-Image genommen, das funktioniert bei den Mys in Linux Distribution, dann das App-Image Ausführer machen, zum Beispiel mit Rechtsklick, Eigenschaft und Berechtigung, die Ausführung als Programm erlauben und dann nochmal Rechtsklick und in Konsole ausführen. Dann startet der grafische Installer und so startet ihr das Ding auch später manuell. Ja, hier klickt ihr einmal die Lizenz ab, dann guckt der Installer, ob alle Vorinstallungen getroffen sind, ja, alles klar, dann Next, dann könnt ihr euch eure Windows Geschmacksrichtung aussuchen, ich habe hier Windows 11 Pro genommen, hier könnt ihr auch eigentlich die Sprache auswählen, aber bei Deutsch wird da angezeigt, dass da irgendwas kaputt ist und man das nach der Installation umstellen soll, Next, dann euer User Passwort eingeben, der Username wird einfach aus Linux übernommen, Nice, Next, dann hier Hardware-Konfiguration, wieviel Kern die ihr verwenden wollt, ich habe einfach mal die Hälfte genommen und bei RAM habe ich es mal etwas weniger als die Hälfte genommen, also 12 Gigabyte und Next und dann geht die Downloaderei und Installation los. Das dauert jetzt etwas, aber wenn alles fertig ist, könnt ihr direkt euer neues Windows in Linux benutzen. Probiert das doch mal aus, die Ergebnisse sind ja, wie ihr gesehen habt, jener Hardware ziemlich unterschiedlich, aber ausprobieren kostet ja nix. Achso, so, so, so, falls ihr es noch nicht wusstet, von Heise Online gibt es jetzt den investigativen Cybercrime-Podcast Darknet Diaries, auch auf Deutsch. Im Original von Jack Recyduck geht es um Hacker, Botnets, Kryptografie, Hectivismus, Cyberkriminalität und all die Dinge, die in den verborgenen Ecken des Internets lauern. Hört mal rein, es gibt alle zwei Wochen eine neue Folge, überall wo es Podcast gibt und abonnieren nicht vergessen.
