Heute bei CT-Ablink Windows 11 nicht nur für die Windows 10-Umsteiger, vielleicht ein bisschen ungewohnt, sondern auch für die alten Windows 11-Hasen. Viel Spaß! Moin moin, herzlich willkommen bei CT-Ablink, dem Podcast außer CT-Redaktion. Die ganzen Windows 10-Umsteiger, die sich in Windows 11 nicht zurechtfinden, für die haben wir jetzt mal eine ganze Folge. Und selbst wer in Windows 11 sich schon ein bisschen umgeschaut hat, kann hier auch noch vieles Neues erfahren, denn Windows 11 baut sich selber ständig um. Es müsste eigentlich schon Windows 15 heißen oder eigentlich immer noch Windows 8. Dazu, Jan Schüßler, hallo willkommen. Moin, hallo. Wieso sieht es so aus, dass Windows 11 sich ständig selbst umbaut und erneuert, so dass man selbst nach ein paar Monaten Windows 11 die Knöpfe auf einmal an ganz anderen Stellen hat? Ganz neu ist es ja nicht, Microsoft hat es bei Windows 10 durchaus auch schon gemacht, also gerade so in den ersten Jahren sieht man das ganz gut, auch Einstellungen-App und so, da wird einiges noch mal überarbeitet zwischendrin. Bei Windows 11 kommt noch ein zusätzlicher Punkt, Windows 10 hat diese Änderung eigentlich immer sofort bekommen, wenn es ein neues, meistens war es dann mit diesen Funktions-Updates, zweimal im Jahr damals. Ja, wenn es neue Funktionen gab, neue Optik war die halt dann einfach da und bei Windows 11, also das fieseste Beispiel ist ja dieses sogenannte neue Startmenü oder zumindest stark überarbeitete Startmenü ist ein bisschen größer, es zeigt alle Apps jetzt dann an ohne extra klicken zu müssen, man kann einfach runter scrollen und so. Und das ist halt ja im November erstmals verteilt worden an die breite Masse, aber es ist gefühlt nirgendwo bisher aktiviert, weil Microsoft sagt, ja wir machen einen gradual Rollout, also Schritt für Schritt die neuen Funktionen bei Usern aktivieren, um eben, ja ich sage mal auch damit nicht auf einen Schlag gleich hunderte Millionen Rechner und User davon betroffen sind, wenn es doch ein Problem gibt, sondern naja, nur ein paar Millionen vielleicht, aber und diese Verzögerung führen auch dazu, dass man irgendwie gar nicht weiß, welche Bedienoberfläche oder welche Features erwarten mich denn jetzt, also ich hab auf zum Beispiel, ich hab her 6, 7, 8 Test-VMs, virtuelle Installationen, die Insider, diese vorab Version, die haben inzwischen alle das neue Startmenü, die regulären Horm und Pro, meine ich, haben es beide noch nicht, also ich hab es auf anderen Produktivinstallationen schon gesehen, mein Arbeitsrechner hat es auch noch nicht, also es ist irgendwie, man fragt sich, was Microsoft da abzieht, also. Das heißt ja auch, man kann sich da gegenseitig gar nicht mehr helfen, wenn du im Büro sitzt und du kommst nicht weiter, fragst du deinen System-Administrator, der hat die Insider-Version und auf seinem Arbeitsplatz zieht alles ganz anders aus, als bei den Leuten, denen er da helfen soll, ne. Also man kann natürlich, wenn man das forcieren will, zum Beispiel gratisches Startmenü, das kann man händisch aktivieren, ne, muss man ein Registry-Schlüssel einspielen oder halt ein Registry-Eintrag setzen von Hand, das ist dann ein bisschen basteliger, ein paar Unterschlüssel anlegen muss in diesem Fall, kann man aber machen, aber ja, das ist schon so ein bisschen stressig, du weißt nicht mehr letztlich, wenn du, ich hab ein Version stand 25 h zwei, trotzdem weiß ich nicht genau, wie sie Startmenü eigentlich aus, ne. Und ja, das ist schon, das bringt zusätzliche Unsicherheit rein und ich glaube, es ist ein Nerv-Faktor auch einfach zusätzlich auch für Admins, das stell ich mir das zumindest vor, ne. Ich war jetzt selber noch nie in einer großen Firma wirklich admin, was ich so höre, gehen die Meinungen da aber auch in die Richtung, dass man sagt, was macht ihr eigentlich, ne. Selbst wenn ein bestimmtes Feature-Pack installiert ist, dass es nochmal sind, nochmal neue Funktionen unterhalb dieser großen Funktions-Updates, weißt du halt nicht genau, wie das Ding dann aussieht, wenn du da vor sitzt, ne. Und wenn du dann noch sagst, der Anwender, der muss dann die komischen Registry Hacks einbauen, damit es so aussieht wie bei dem Administrator, da wird man noch eher andersrum erwarten, der Administrator, der überhaupt weiß, was das ist, der soll sich dann mal kümmern, das es so aussieht wie bei den Anwendern, ne. Du kannst es natürlich ein Stück weit auch als admin steuern, ne, wenn du jetzt eine verwaltete Umgebung hast und sagst, ich rolle bestimmte Funktionen aus oder nicht, ne. Oder dass du die Registry-Schlüssel verteilst an die Leute, ne. Also du kannst schon, du kannst da ein bisschen eingreifen, schon ein Stück weit, ne. Aber ja, trotzdem ist es halt ein zusätzlicher Faktor und Microsoft kommuniziert es halt auch nicht so wirklich, ne. Also wo ich immer denke, selbst wenn man, also es gibt eine Reihe Registry Schalter, mit denen du im Grunde überall steuern kannst, diese zwischen den Feature Updates neu hinzugekommen in Funktionen, ne, diese, ich sag mal einfach so kleine neue Teilfeatures, Funktionen, die dann dazu kommen, Registry Schalter, die das aktivieren oder eben nicht. Und dann denke ich ja, also warum lasst ihr den Leuten nicht die Wahl, da würde doch ein einfaches Control Panel irgendwo reichen, wenn ich eine Reihe Schalter habe, wo ich einfach ganz gezielt sagen kann, ja, das ist vielleicht, das sind die neuen Funktionen, ne, ein bisschen use at your own risk, ne, aber ich kann das einfach einschalten. Es gibt ja hunderte andere, ein Konfigurationsmenüs, wo man genauso was machen kann, ne, krass. Wir werden übrigens über einige Registry Keys um so was hier reden in dieser Folge und wir lesen euch die jetzt nicht unbedingt vor, damit ihr sie abtippen könnt, sondern wir schicken euch in die Show Notes, das kriegen wir bei den Podcasts hin und auch bei YouTube, schicken wir euch die Kurzlings rein und da findet ihr die dann zum Download, das sind die gleichen Kurzlings, die auch unter den Artikeln stehen. Vielleicht ist es diesmal ein bisschen sinnvoll sogar ins Heft rein zu gucken, weil wir da genau solche Sachen etwas ausführlicher schreiben. Wir werden auch gleich vielleicht über Bedienungen und Hotkeys und so was und werden euch jetzt nicht 30 Hotkeys vorlesen, je euch alle merken müsst. Ja, ein Tipp ist auch, also wenn man die Möglichkeit hat, also wer von euch die Möglichkeit hat, es online zu lesen, ne, sei es durch die heiße Selectseiten oder wenn ihr ein heiße Plus Abo habt. Tipp auch, wir haben ja auch in einem Artikel ein paar Befehle zum Kopieren und Einfügen, die sind natürlich viel leichter dann aus einer, ja, aus, aus einem Online Artikel direkt Copy Paste dann in die Power stellt. Genau, und auch großartige Einblendungen schenken wir uns jetzt hier auch, weil sie auf den Audioformaten sowieso nicht funktionieren würden. Ja, das neue Startmenü, gerade für die Windows 10 Umsteiger, die jetzt irgendwie den kein Bock mehr auf fehlenden Support haben und jetzt nochmal auf Windows 11 umgegangen sind, was hat sich da so am meisten geändert, wo ist der größte Unterschied? Zu Windows 10 jetzt? Ja. Naja, erstmal hast du ja keine Kacheln mehr. Windows 10 war ja immer noch das Betriebssystem, wo man bis zum Ende diese Kacheln mitgeschleppt hat und gesagt hat, ja, es wäre so ein Relikt von Windows 8 eigentlich. Die Grundidee war ja nie völlig schlecht für Tablets, was man bei Windows 8 ja eigentlich, wo man ja hin wollte damals. Ja, ein Hauptunterschied ist, dass du, ja, der optische Unterschied ist sehr groß. Also du hast im Windows 10-Menu ja eigentlich generell immer einen, diesen linken Seitenstreifen, wo du halt alle Apps untereinander hast und dann, wenn du den nicht ausblenden bist oder alles, alles entfernst, so ein Bereich von angehefteten Apps, die dann als Kacheln dargestellt werden. Das Grundprinzip ist schon geblieben. Du hast im Startmenü oben einen Bereich mit angehefteten Apps, die aber dann eben normale Icons sind und keine, keine Kacheln mehr. Die können, lassen sich da auch in Ordner sortieren, so wenn du die übereinander ziehst, wir haben ein Smartphone einfach, da geht ein neuer Ordner. Die untere Hälfte des Startmenus ist beim alten Startmenü ein Bereich mit Empfehlungen. Soweit für die Windows 10-Luzer ist das alte Startmenü das neue Startmenü und das noch nicht auftauchende, ganz neue Startmenü ist das neue, also. Ja, es ist ein bisschen, genau. Also du hast, genau, du hast in beiden Windows 11-Startmenüs zumindest diesen Empfehlungsbereich. Das kann man abschalten, wenn man das nicht will. Da ist, in dem Punkt ist das ganz neue, das neuere Startmenü von Windows 11 auch ein bisschen besser. Nur sämtliche Empfehlungen abschalten, verschwindet dieser Empfehlungsbereich auch komplett. Das macht das alte Startmenü von Windows 11, zum Beispiel nicht. Also sagst du, ich schalte das alles aus. Keine App-Empfehlungen, keine Website-Empfehlungen, keine kürzlich benutzen Dateien, gar nichts. Und dann ist die untere Hälfte Startmenü einfach leer und hast dann halt eine Anzeige. Ja, hier steht nichts, wenn da was angezeigt werden soll, ändert halt die Einstellung. Ihre Notizen. Ja, das, genau. Und so schlau ist das neue Startmenü dann doch, dass dieser Bereich dann automatisch ausgeblendet wird. Und der Punkt ist, im bisherigen Windows 11 Startmenü musst du halt auf einen Button mit alle Apps klicken, um das zu kriegen, was du in Windows 10 ja immer schon hattest, wenn du direkt Startmenü öffnest, nämlich eine Skrollbarliste mit allen Apps. Und das hat auch viele gestört, weil man denkt, wie, und dann ist das nicht bei den Angepinnen, er muss sich doch in alle Apps. Und da ist es wirklich so, einfach Startmenü direkt runter scrollen und dann siehst du eine ganze Liste aller installierten Apps. Oder das neue Startmenü kann es auch in Kategorien einsortieren. Das wirkt so ein bisschen komisch, wenn man guckt so, ja, irgendwie die PowerShell, also ich hatte mal ein paar Beispiele raus, ich glaube die PowerShell ist nicht in System Tools, sondern unter Weitere oder sonstige, also so ein bisschen skurril. Teams ist unter Produktivität, ist auch vielleicht ein bisschen komisch. Ja, bisschen optimistisch. Kann man das selber einstellen, oder ist das erstmal irgendwie vorgegeben und du kannst es dann umbauen? Weder noch, also wenn du diese Kategorie oder Rubrik an sich hast, werden die Apps tatsächlich so wie Microsoft es für richtig hält, in diese Rubriken einsortieren, du kannst auch keine zusätzlichen neuen Rubriken erstellen. Ja, das wirkt so ein bisschen komisch, habe ich auch noch nicht so ganz verstanden. Ich glaube, sie wollten so ein bisschen hin. Ich meine, ich bin kein Heavy User, was iOS angeht. Ich meine, die haben doch auch irgendwann so was gemacht, dass du Apps generell in so bestimmten Rubriken einsortiert hast. Video, Schnitt, Bildbearbeitung und so was. Und ich schätze mal, dass so in die Richtung wollten sie, nur dass sie halt Microsofts mal noch Microsoft und es halt Microsoft-Way gemacht haben und es nur so halt fertig ist. Okay, man kann es aber sozusagen gar nicht nutzen und einfach seinen Ordner so sortieren, wie man es selber für sinnvoll hält. Ja, du hast diesen oberen Bereich im Startmenü, da kannst du einfach anheften, wie du lustig bist, welche Apps du gerne da sehen möchtest und die auch in Ordner packen. Und du kannst den unteren Bereich wahlweise in diesen etwas skurrieren Rubriken oder Gruppen Rubrik irgendwie suchen. Also es sind tatsächlich so größere Ordner-Icons, wo dann ... Ordner-Icons nicht im Grunde so große, quadratische Kacheln und da sind die kleineren Icons drin. Oder eine alphabetisch sortierte Liste oder alphabetisch sortiert, aber mit App-Icons nebeneinander. Also das sind so die drei Varianten. Kann man sonst noch was machen mit dem Startmenü? Was gibt es da einen schönen Tipps vielleicht? Erstaunlich wenig. Also du kannst natürlich diverse Arten von Werbung und Tipps und so ausblenden. Das ist auch immer das, was ich am ehesten empfehle, zu sagen, nein, es soll keine App-Empfehlungen anzeigen für Apps, die eben noch gar nicht installiert sind. Das sieht man manchmal, dass er sagt vorgeschlagenen App irgendwie. Ich gestehe, ich sehe es recht selten, auch auf diesen ganzen Testsystemen, wo ich ja einfach, die ich gezielt so betreibe, dass sämtliche Voreinstellungen von Microsoft nicht verändert sind, sondern diese ganzen Jahre schmeißen mich zu mit Werbung. Ich will eine Werbeeidee, die alles so eingerichtet. Und selbst da sehe ich das echt selten, dass der jetzt sagt, hier installiere doch mal diese App. Also das ist schon eher subtil für meinen Eindruck. Wie ist es bei euch? Schreibt mal in die Kommentare vielleicht. Vielleicht muss die Werbeeidee ja erst mal mit ein paar Monaten Zeugs gefüllt werden, bevor er glaubt, da irgendwas zu finden oder so. Das finde ich mal spannend. Gibt es noch eine Suche im Startmenü? Ja, gibt es. Wobei, die Suche ja, seid mir noch nicht mehr so wirklich im Startmenü ist. Du hast dieses Suche-Icon in Windows 11 und da klickst du drauf, da öffnet sich eigentlich ein etwas anderes Menü. Aber letztlich ist es ja diese, ich nenne das mal Desktop-Suche. Ob die jetzt im Startmenü drin ist oder ich bin auch derjenige, ich würde nie auf das Icon draufklicken, sondern die Methode der Wahl ist Windows-Taste drücken und einfach los tippen. Und dann geht diese Suche-Funktion automatisch los. Ist das Startmenü nicht das gleiche, was auftaucht, wenn man auf die Windows-Taste drückt? Ja, gut. Genau, aber nur wenn du dann einfach drauf los tippst, geht der im Prinzip in diesen Suche-Motors rein. Kann man den auch irgendwie konfigurieren? Den kann man konfigurieren, da hat sich tatsächlich interessanterweise sehr viel getan. Habt die Vermutung oder auch immer mal so Mitgerichter, das liegt relativ viel auch an der EU-Gesetzgebung, weil die EU ja schon diese ganzen großen Anbieter ganz gut zwingen kann, nicht ihre eigenen Produkte überall voreinzustellen. Wenn sie es machen, dann eben dem User die Möglichkeit zu geben, was anderes einzustellen und das abzuschalten, wenn man es nicht will. Und lange Zeit lästiges Ärgernis in Windows 10, die Websuche. Also du tippst irgendwas ein, suchst ein Programm. Das was ich, lieber OfficeWriter, fängst auf einen drauf los zu tippen. Und was macht das Menü, zeigt dir auch Websuchergebnisse parallel an, als ob du das irgendwie bei bing.com eingegeben hattest. Und das ist tatsächlich übrigens auch in Windows 10. Das ist endlich abschaltbar. Du kannst am einfachsten auf die Suche klicken, weil irgendwie die Suche aufmachen und dann auf das Zahnrätchen. Und dann kannst du Sucheinstellungen öffnen, kannst auch manuell Einstellungen, App öffnen, Datenschutz und Sicherheit, Sucheinstellungen, da gibt es es auch. Dann kommst du in den Menü und kannst zum einen die App Microsoft Bing abwählen für Websuchergebnisse. Und du hast noch einen übergeordneten Schalter zum generell Websuchergebnisse abschalten. Also wenn du jetzt theoretisch weitere, wie ich in das Desktop-Such-Provider installiert hättest. Wenn du dich da so sagst, ja ich finde Desktop-Websuche voll geil. Aber ich hätte ihr Ergebnisse gern von Google und nicht von Microsoft oder von, ich weiß nicht ob DuckDuckGo sowas anbietet. Also theoretisch können Suchanbieter Apps in den App Store stellen von Microsoft. Wenn du das installierst, hast du dann halt die Möglichkeit, die Websuche auf dem Desktop stattdessen, statt Bing eben mit einem anderen Provider zu machen. Du hast in der Einstellung, kannst du eben gezielt diese einzelnen Provider ein- und ausschalten und die Funktion generell ausschalten. Und du kannst diese Werkseite, die ist immer vorinstalliert, diese Microsoft Bing App, kannst auch diese App deinstallieren. Und dann steht die Websuche gar nicht mehr zur Verfügung. Naja, überhaupt nicht mehr, auch nicht mehr einstellbar mit einem anderen Provider. Naja, bist du ein anderen Provider installierst. Also das ist nur für Bing, aber es ist ja nur Bing vorinstalliert. Wenn du auf so ein Web-Ergegnis klickst, welcher Browser öffnet sich da, immer Bing oder... Ich habe es ewig nicht ausprobiert, ich möchte tatsächlich vermuten, dass in dem Falle sich dein Standardbrowser öffnet. Ist tatsächlich, war eine ganze Zeit lang ein Thema, auch gerade mit der EU-Gesetzgebung, dass Microsoft da, wie ich sage, complainen, also dass sie dem folgen müssen, dem nachkommen müssen, ob sie es umgesetzt haben, ich weiß es gerade nicht. Könnte man mal nachtesten und tatsächlich, wenn du irgendwie Firefox als Standardbrowser hast und dann auf so ein Ergebnis von ja, Bing, was auch immer klickst, sollte sich eigentlich der Firefox öffnen. Cool, okay. Aber with a grain of salt, also ich habe es gerade, sei gut nicht getestet. Gut, probier mal aus, probiert dir das mal aus, schreib es mal rein unten. Die Task-Leiste unten, was hat sich da getan gegenüber Windows 10? Viel im Sinne von, es wird weniger. Also das ist ja eigentlich der Punkt, oder einer der Punkte, die am meisten an der generellen, wie ich sage, an der generellen Optik und an der Usability kritisiert wurden, dass so in der Task-Leiste nicht mehr so viel ändern kann, wie vorher. Also du kannst, sie zum Beispiel, das haben, wie ich dann selber lernen musste, zum Release von Windows 11, ich habe sehr viele Leser-Briefen auch bekommen, die Leute, die schreiben dann hier, finde ich aber so und so. Und sehr viele sagen, dass sie Task-Leiste oben haben eigentlich, oder auch seitlich. Das geht ja auch, und wenn du auch gar nicht so doof ist, wenn du sowieso zwei Monitor benutzt, oder halt auch so ein ultrabreiten Monitor, so 21 zu 9, 32 zu 9, also gibt es ja auch. Dann ist das ja mega dämlich, einfach da unten eine Task-Leiste zu haben. Also dann wirst du sie wahrscheinlich, wenn du sie nicht seitlich anpinden kannst, halt stattdessen so machen, dass du sie dauerhaft ausblendest und nur bei Mausova sie dann eingeblendet würden, einfach um nicht Platz zu verschenken. Aber ja, sie kann ansonsten, was sich ganz interessant fand, Windows 10 allerdings tatsächlich auch inzwischen, es sind Sachen, die sehr lange kritisiert wurden an Windows, dass du zum Beispiel, wenn du einen zweiten Monitor hast, gar nicht einstellen konntest, will ich doch auch eine Task-Leiste haben. Dann war der zweite Monitor einfach so ein Bildschirm, aber ohne Task-Leiste, und das ist sehr flexibel einstellbar inzwischen, du kannst sie da anzeigen, du kannst auch festlegen, ob die Icons zum Beispiel auf der Task-Leiste eines sekundären Monitors, nur die Icons von gerade offenen Programmen, die auch dort auf dem Monitor angezeigt werden sind. Ich habe zum Beispiel so ein Setup, das eine ist ein 4K27 Zoll Monitor, der hat massig Platz in der Breite, und der andere ist der Nordbrook-Bildschirm mit 14 Zoll, und da ist einfach nicht so viel Platz. Und wenn da alle Icons, die angepinnt sind in der Task-Leiste erscheinen würden, wäre die Task-Leiste schon fast voll. Und wenn dann noch Programme dazukommen oder offen sind, oder auch kannst du ja einstellen, dass die Beschriftungen auch angezeigt werden. Das ist ja mit Windows 7 war das erstmaligen Thema. Windows 7 war das erste Windows-Fahr, wo du bei nur offenen Programmen nicht mehr in der Task-Leiste einen Eintrag mit dem Programm Namen drin hattest, sondern einfach nur diese Programmenkachel oder dieses Icon im Grunde, aber so ein bisschen hinterlegt, so milchig, um anzuzeigen, das ist ein offenes Programm. Und das kann man, das gibt es seit Windows 7 schon, das kannst du umstellen, dass diese Beschriftungen angezeigt werden. Und das kannst du auch separat einstellen, ob das dann auch auf dem sekundären Monitor sein soll oder da nicht, um Platz zu sparen. Also das ist ziemlich flexibel inzwischen tatsächlich. Und ich finde auch von der Logik her gut, du bist auf einem Display und klickst da auf irgendwas, und dann kommt das da gar nicht, weil das irgendwie eine App ist, die sich auf dem anderen Bildschirm ändert. Genau, also das kann man tatsächlich, ich frage mich immer, wahrscheinlich kann man es noch irgendwie, gibt es auch wahrscheinlich Kritik daran, dass man es noch nicht so flexibel einstellen kann, wie es müsste, aber für meine Bedürfnisse habe eigentlich alles, kann das so einstellen, wie ich denke, so passt es. Ansonsten Task-Leiste, naja. Es war ja mal so eine Zeit lang, dass immer alle mehrere Icons von einer App zusammengeschmissen wurden, so dass du immer mit der Maus drüber gehst und dann ploppt da erst auf. Manche Dokumente oder mehrere Excel-Tabellen. Das ist tatsächlich diese, also das hängt witzigerweise zusammen mit der Option, die Beschriftung anzuzeigen. Also du kannst sagen, entweder alle Fenster auf einem Icon zusammenfassen und die Beschriftung immer ausblenden oder für jedes Fenster, jede Instanz, wie auch immer, einen eigenen Eintrag auf der Task-Leiste und den dann auch jeweils mit Beschriftung. Ein bisschen komisch, man denkt zuerst, warum kann man das denn nicht getrennt voneinander einstellen, aber andererseits, naja, was bringen dir, ich sag mal, drei, vier Browser-Icons, wenn du nicht siehst, welches wozu, also dann musst du ja immer noch ein Maus drüber machen. Das ist halt widersinnig, von daher passt das schon so. Und das kann man inzwischen auch einstellen. Das war ja Anfangs bei Windows 11, glaube ich, nicht. Ich meine, das kommt schon immer ein. Doch, das, ich meine, das ging schon immer. Ich meine, das haben sie, ich bin sogar recht sicher, dass das eine Funktion war, die seit Windows 7 drin war. Ich habe es, als ich es eben schon mal gesagt habe, ich bin nicht ganz sicher, ob es wirklich ging bei Windows 7, dass du die Icons, dass du es so einstellst, dass die Programmnahmen trotzdem angezeigt werden. Ganz sicher bin ich, ich meine ja, wenn man da gesagt hat, das wäre einfach zu hart, die Leute auf ein System zu schmeißen, wo du generell nicht mehr den Programmnamen von offenen Programmen in der Taskleise sehen kannst, das irgendwie ein bisschen hart. Ich meine, dass mit den verschiedenen Instanzen, ob du jetzt quasi alle Word-Dokumente in einem Eiken siehst, oder ob du für jedes ein Einzelnes Eiken hast. Da hat sich ein bisschen was geändert, tatsächlich, ich weiß, muss aber passen, mit welcher Windows 11 Version. Also ja, das, ich meine da war was das, das ist in der 21h1, das war ja die ersten Windows 11 Version. Das war irgendwie ein bisschen anders, aber ich habe mich gerade nicht darauf festnageln lassen, was genau anders war. Aber ja, Sie haben da tatsächlich ein bisschen was geändert irgendwo. Ich kann mich noch dunkel dran erinnern, dass es mich total genervt hatte, dass ich da immer den Mausover machen muss, und dann gab es irgendwelche 10 empfohlene Tools, die man ausprobieren konnte. Aber zu dem Zeitpunkt funktionierte die Hälfte davon schon nicht mehr. Das ist ja auch so ein Effekt, das habt ihr euch ja auch angeguckt. Diese Tools, die Windows 11 umbauen, die funktionieren ja irgendwann auch nicht mehr möglicherweise. Also, also ein Schub kurz. Diese Tools, das ist natürlich, was ich sage, ist hochgradig Meinungssache auch. Es ist, ich nutze ehrlich, ich nutze solche Tools nie, weil ich glaube, weil ich nicht der Typ dafür bin. Weil ich denke, wenn das Windows 11 steigt dann auf Windows 11 um, ja, das sieht anders aus. Ja, und dann gewöhn ich mich halt dran, statt ein Tool zu benutzen, das mich möglichst lange bei einer älteren Optik hält. Es ist so, und was bei mir, glaube ich, auch noch dazukommt, ist, dass ich Windows sehr vielen nicht über Startmenus, sondern über die Tastatur bediene. Und auch Task umschalten, halt nicht mache, indem ich auf der Taskleiste was anderes anklicke, sondern indem ich tap und ne, was halt hält man, alt tap. Oder du kannst ja diesen Windows eigen, diesen etwas schicker, designten Umschalter auch mit Windows tap halt. Es gibt ja letztlich zwei so Task-Umschalter-Modi in Windows 11. Es ist so, nutze ich eigentlich Windows die ganze Zeit, von daher ist mir diese ganze, wie das Startmenus aussieht, auch eigentlich offen gestanden einigermaßen, egal. Also, wenn es wirklich dämlich designt ist, so mit diesem, du musst erst auf alle Apps klicken, dann denke ich schon so, ach, Microsoft, echt jetzt. Aber mich tangiert es dann gar nicht so sehr, weil ich doch sehr viel per Tastatur bediene. Ja, aber ich kann das komplett nachvollziehen. Also, wenn Leute sagen, ich installiere mir diese Classic Shell, oder das ist ja so, die Classic Shell heißt nicht mehr, es hieß jahrelang Classic Shell, Open Shell heißt das Projekt jetzt so. Es wurde, meine ich, Classic Shell wurde irgendwann eingestellt und Quell offen gemacht und ich weiß nicht, ob es vorher schon Quell offen war. Und unter Open Shell wird das Ganze seit Jahren weiter gepflegt, das ist ein Startmenü im Prinzip, was so ein bisschen die Struktur von Windows 7 Startmenü hatten. Nun kann es sich auch ein bisschen ändern, kannst du es sagen, ich hätte es lieber, wie das von Windows XP, wirklich so ein ganz, wie das Klassische von Windows XP oder Windows 98 sogar, so ein einseiliges, wo du nur diese, also das ist recht flexibel, es gibt, ich finde es grafisch nicht sehr hübsch. Wenn man es hübscher will, sag ich mal, sind die Sachen von Stardoc zum Beispiel ganz interessant. Wie heißen die? Start 11 heißt das, glaube ich, ja, Start 11. Gibt es noch ein paar andere. Im Artikel sind auch, meine ich, hatte ich auch einen Artikel nochmal verlinkt, wo wir Startmenus, alternative Startmenus getestet haben. Ja, kann man machen, also ich kann auch verstehen, wenn man sagt, ich für dieses Start 11 gebe ich diese, ich weiß nicht, neun Dollar, neun 90 oder was das entgebe ich aus. Ja, weil das auch echt schon schicker aussieht und du hast, also die machen dann auch diese ganzen Glaseffekte und so, es sieht alles ein bisschen nochmal mehr so, dass man denkt, ja, das sieht wirklich hübsch aus. Du hast dann teilweise auch je nach Programmfunktion für die Taskleiste dabei und die auch im Prinzip soweit gehen zu sagen, wir schmeißen im Prinzip die Windows 11 Taskleiste weg, blenden die aus und bauen eine eigene andere Taskleiste, die dann auch seitlich oder am oberen Bildschirmrand eingeblendet werden kann. Also wenn man das zwingend braucht oder das wirklich wirklich haben will, sind diese Tools durchaus ein Tipp. Punkt ist, sagst du ja auch, diese Entwickler, die das machen, müssen auch immer ein Stück weit Microsoft hinterherlaufen, was irgendwo Änderung unter der Haube angeht, wie fange ich bestimmte Tastendrücke ab oder so. Und deshalb kann es passieren, dass bestimmte Eingriffe, die diese Add-on-Startmenus, also Tools irgendwie machen, vielleicht nach einem Windows Update nicht mehr so ganz funktionieren, aber damit muss man dann leben. Das ist so ein Stück weit dieses Eintrott, muss man sterben. Entweder machst du wie ich und sag, es ist mir also egal, ich gewöhn mich einfach an das, was da kommt, so und dann bin ich auch damit durch. Oder nutze Tools, wo es alles ein bisschen geiler aussieht und mehr Funktionen hat und flexibler einstellbar ist, aber dann kann es halt sein, dass von irgendeinem Update mal irgendwas kaputt gemacht wird. Muss jeder selber entscheiden, ist jetzt auch nicht so oft, dass das passiert. Wir haben gehört, habe ich schon hier und da so. Ja, mein Openshare funktioniert nicht mehr nach dem Update so und so, macht es komische Dinge. Ja, okay. Ein Vorkommen, genau. Und bei Windows, das Blöde ist ja dann so ein bisschen, wie du auch sagst, dadurch, dass Microsoft ständig an Windows baut, gewöhnt man sich dann vielleicht an irgendeiner Eigenart und ein Update später ist hier dann doch wieder ein bisschen anders. Ja, das kann passieren, also wahrscheinlich werde ich irgendwann eines morgens im Büro kommen und meinen Arbeitsrechner zeichnen in das neue Startmenü, was mir jetzt ziemlich egal ist, weil A. Benutze ich es kaum und B. Kenne ich es ja schon. Aber man ist dann erstmal schon so, ja, mal gucken, irgendwann, so Josa vielleicht auch die sich damit eigentlich gar nicht die ganze Zeit befassen, stehen dann halt irgendwann und nicht nach einem Funktionsupdate vor diesem neuen Startmenü, sondern vielleicht irgendwann im Frühling, Sommerabend weiß es nicht, wann das dann halt kommt. Aber es lohnt sich dann auch quasi immer mal wieder in die Einstellungen reinzugucken und zu schauen, kann man diese Woche ein paar schöne Sachen ändern, die letzte Woche noch nicht gingen? Also Microsoft verbessert ja auch hier und da immer, manchmal fühlt sich das komisch an das Wort verbessert, teilweise verschlimmen bessern es eher, aber nein, sie verbessern hier und da schon zum Beispiel mit dieser Option, dass du diese Websuche im Startmenü ausschalten kannst. Als ich das gesehen hatte, war das tatsächlich so, oh, das geht inzwischen interessant, weil ich einfach, ich weiß nicht, ein paar Wochen, paar Monate nicht drauf geachtet hatte, ob das unterstützt, ob das endlich mal irgendwann umgesetzt ist. Und ich dann auch nicht in jedem neuen Release diese Windows Insider, die kompletten Change Logs und so immer durchgelesen hatte in der Zeit. Ich kümmere mich ja nicht nur am Windows bei uns und stellte dann tatsächlich irgendwann so fest, ach, guck mal, das ist ja, oh, nice, ja, man kann inzwischen, oh, und man kann den Suchproviders sogar deinstallieren. Ja, schön, also das kann sich lohnen, da ab und zu mal reinzugucken. Gerade bei Funktionen, wo man denkt, das nervt mich ein bisschen, vielleicht in ein, zwei Jahren mit dem nächsten Funktionsupdate ist es vielleicht besser geworden. Wir waren eben bei der Task-Leiste. Sind dir Daten, irgendwie Einstellungen aufgefallen, die dich gefreut haben in letzter Zeit, was sie eingebaut haben, was jetzt geht? Ich bin gar nicht so sicher, also du kannst, was sie irgendwann dazu hinzugefügt haben, ist es zum Beispiel, die Uhr so einstellen kannst, dass sie die Sekunden anzeigt. Das ist ein bisschen kleinkarriert, aber manchmal will ich eine Sekundenanzeige, um einfach irgendwas mit zu zählen oder irgendwie um 20 Sekunden für XY abzusetzen. Und dann will ich nicht immer eine extra Uhr-App aufmachen und dafür finde ich das praktisch, dass du halt die Zeit anzeigen kannst. Ansonsten, ein Thema, ansonsten ist ja auch noch links dieses Widget-Board, dieses Widget-Icon oder diese, ja, wie so eine kleine Kachel, das ist eigentlich, da hat sich eigentlich, meine ich, nicht so viel geändert. Du kannst, was sich in den Widgets geändert hat, ist, du kannst, wenn du die eigentlich nutzen möchtest, du sagst diese Widgets, wo der so Wetter, so eine Mini-Wetterübersicht und so, also kann man sich, Widgets ist im Grunde wie Widgets auf dem Smartphone, so auf Android, wenn du da so ein Wetter-Widget auf den Homescreen parkst oder einen Kalender, irgendwie solche Geschichten, so was kannst du da halt auch mal. Die Auswahl ist sehr schmal, Microsoft hat uns die goldenen Zeiten der Widgets versprochen, als Windows 11 vorgestellt wurde. Es ist leider nicht ganz das, es sind relativ wenige, so ein bisschen Aktienkurs, so ein bisschen, ja. Also ich finde es nutzlos, du kannst, wenn du das nutzen möchtest, eigentlich einstellen, dass dir dieser, ich sag mal, rechtlich unnötige Newsfeed mit so clickbaitigen Nachrichtenmeldungen und so was, was die Widgets auch noch anzeigen können, dass dir das nicht angezeigt wird. Du kannst diesen, jetzt nennt sich, glaube ich, Newsfeed ein oder ausschalten in den Widget-Einstellungen. Komischerweise alle zwei, drei Widget-Board-Updates, die kriegen auch Updates, Widgets eigentlich, dieses ganze Board ist letztlich auch eine App, die über ein Store aktualisiert wird. Nennt sich, was du lügen, Microsoft Start Experiences App, klingt ein bisschen komisch, Start Experiences App klingt nach Start-Menü, ist aber das Widget-Board. Da erlebe ich es immer wieder, vor allem natürlich im Insider, wenn ich diese Test-Version sehe, da kommen relativ häufig dann auch neue Updates, dass danach einfach dieser Nachrichtenfeed wieder eingeschaltet ist, man denkt, heute ich. Es ist sogar ein Fehler, den ich tatsächlich mal über die Microsoft Feedback-App im Insider-Programm eingereicht habe, bei Microsoft. Ich glaube, es haben ein paar Leute auf ja, ich auch, geklickt, aber es hat sich überhaupt nichts getan. Andere Apps können noch sich nicht bei den Widgets da irgendwie einhaken. Bei Android und iOS geht es ja, da kann jede App ja neue Widgets installieren, das geht bei Microsoft nicht, oder? Das geht meines Wissens, technisch müsste es möglich sein, Microsoft hat zumindest auch, ich habe nämlich zum Release von Windows 11 damals vor, das ist ja knapp, knapp 5,5, ne 4,5 Jahre, so, im Sommer 21, genau. Haben sie auch gesagt, dass es auch Möglichkeiten geben soll, eigene Widgets zu bauen letztlich dafür, die du dann für deine Apps einfach dazu packen kannst, oder so. Ich habe noch keine Widgets anderer Softwarepakete gesehen. Ich schließe aber auch nicht aus, dass es sie gibt, muss ich schändlicherweise sagen, da ich mich überhaupt nicht drum und kümmert habe. Die Frage, die ich zu 99% aus unserer Leserschaft kriege, ist, wie werde ich das Widget-Bot los? Und zwar am besten auch nicht nur das Icon ausblenden, das kannst du über die Task-Leisteneinstellung einfach machen, sondern auch so, dass es sich auch nicht mehr öffnet, wenn du zum Beispiel mal versehentlich Windows-Taste W drückst, das öffnet dieses Widget-Bot dann trotzdem. Also wird sich das Ding wirklich weghaben, zumal es ja im Hintergrund auch durchaktualisierend von Nachrichten-Feed und so ein ganz kleines bisschen Ressourcen frisst. Ja, es gibt ein PowerShell-Befilm, um das zu deinstallieren. Ja, das steht im Artikel, nein, im Kopf habe ich ihn nicht. Es ist ein recht länglicher Befehl, aber ja, am besten dann den Artikel lesen, Copy-Paste, genau. Oder wir stellen ihn euch auch nach unten rein, zusammen zu den Legen. Im Befehl ist es jetzt meine Raketen, das ist ein Stoff, das ist ein Brauch-Shell-Befilm, ja. Widget-Deinstallation. Sehr gut. Ja, cool. Widgets braucht man also nicht, weil nichts vernünftiges dazu gekommen ist. Tastenkombinationen, habt ihr euch auch nochmal angeguckt? Gibt es da überraschende neue, spannende? Ich schließe es gerade nicht aus, ich habe sie nicht die komplette Liste inhaliert. Ich glaube, das war auch der Teil, den mein Kollege Axel auch geschrieben hat, genau her. Ja, Axel ist wirklich Meister darin, was die Tastenkombination angeht. Meine Tastenkombi sind, glaube ich, die es einfach seit, seit ewig schon in Windows gibt, im Alltag Windows L zum Sperren. Und die üblichen Produktivitätstastenkombinationen, die ich mir auch dann irgendwann angewöhnt habe. Also dieses Steuerung-Shift-V zum Plaintext einfügen und so was halt. Ja, also klar, Steuerung, Copy-Paste kennt jeder, irgendwie, Steuerung C, Steuerung V. Steuerung-Shift-V heißt halt Plaintext einfügen. Also weil du gerade in, wenn du auch mit Microsoft Apps wie Office, Word, Teams und so weiter arbeitest, hast du immer dieses Problem, du kopierst eigentlich irgendwas irgendwo weg, willst du es einfach nur als Text zitieren? Oder zum Beispiel aus einer Webseite Text irgendwo rein zitieren in ein Teams Chat oder sowas. Und dann sagt er immer automatisch gleich, ja, ich formatiere das genauso wie ich es auf dieser Webseite aussah, mit allen Links. Und das will man nicht. So lange Zeit war mein Workaround dafür, einfach es kurz über den Notepad X, über den Windows-Editor zwischenzuspeichern, also zwischen zu reinkopieren, direkt wieder rauskopieren und dann einfügen. Ich glaube, das habe ich ewig lange falsch gemacht, weil es dieses Steuerung-Shift-Forschung ewig gibt. Aber das ist, manchmal lernt man die einfachen Dinge, als ich es erkläre. Das ist eine sehr wichtige Taste. Gerade weil unerwartete Programme dann glauben, aus der Zwischenablage irgendeine Formatierung rauszulesen. Manchmal ist es schon der, weiß ich, der WordPress-Editor, macht dann irgendwas, was man aus Excel rauskopiert, macht dann irgendwas Komisches mit. Also was Tastenkombination angeht, ein Tipp natürlich, weiß ich vielleicht, kommen wir da gleich noch zu, sind die Microsoft Power Toys. Ja, auf den kommen wir gleich noch, genau. Was habe ich mal benutzt? Interessant fand ich Windows-K, um direkt Miracast-Monitore in der Umgebung zu suchen, wenn man das als virtuellen Monitor nutzt. Das ist überraschend vieles Fernseher können. Ist das nicht Windows-P? Nein, das war die Projektion auf verkabelte Monitore. Windows-P oder auf irgendwie schon eingerichtete Monitore umbauen? Windows-K sucht Monitore irgendwie, stimmt. Gibt ja auch diese Miracast-Empfänger für wenig Geld, wie man das vielleicht dann an seinem Beamer anschließt oder was auch immer, das fand ich überraschend. Das ist auch viele Fernseher tatsächlich schon können. Wenn ich kumpels irgendwelche Fotos zeige, mache ich mir erstmal Windows-K und tatsächlich taucht der Fernseher da auf. Ich habe diese, dass du auf großen Monitoren die Fenster der Apps auf die linke oder rechte Hälfte oder sowas stellen willst. Da gibt es ja auch Hotkeys für, nutzt du die? Genau, ich habe sie nicht im Kopf, weil ich sie nie nutze. Das ist tatsächlich eine Sache, die ich immer nur mit der Maus mache. Es gibt ein Stapel-Hotkeys für Fenster in die linke oberere Ecke, rechte oberere Ecke. Also mit im Prinzip Hälztaste gedrückt und machst dann mit Cursor-Taste nach rechts nach oben. Also du kannst sie halt dann wirklich erst nach rechts anheften, dann oben als oberes Quadrant, sag ich mal so. Windows 11 hat ja noch ein paar Mehrfunktionen, die du auch siehst, wenn du ein Maus-Over machst auf dieses Vergrößern-Icon. Oder auch wenn du ein Fenster langsam an den oberen Bildrand ziehst, erscheint so eine Leiste mit verschiedenen Layout-Optionen, wo du halt auch bei breiten Monitoren dann so dreigedrittelt oder gedrittelt, aber das mittlere Fenster größer als die beiden am Rand dann. So halt tatsächlich schon ein bisschen mehr machen. Und du kannst auch per Tasten-Combi natürlich zusetzt zwischen virtuellen Desktops wechseln, ich meine auch einzelne Fenster auf andere virtuelle Monitore verschieben und so was, das ist tatsächlich was, was ich eigentlich nie nutze. Ich würde gerade sagen, vor allem weil ich einfach zwei Monitore habe, den großen und den laptopbildschirm, tatsächlich habe ich das auch mit einem Monitor früher nie benutzt, diese Möglichkeit. Und dann habe ich daran, dass ich einfach immer die Erfahrung gemacht habe, ich schiebe Fenster auf einen zweiten virtuellen Desktop und dann vergesse ich, dass die da sind. Und dann denke ich, wo sind die Fenster, die sind doch offen. Und dann verwirrt mich, dass jedes Mal so hart, dass ich immer sehe, ich muss die Desktops sehen, wo Fenster liegen. Und virtuelle Desktops, die sind einfach da, aber mein Kopf speichert sie nicht ab, also das funktioniert bei mir nicht. Ich habe das immer viel genutzt, genau, virtuelle Desktops funktionieren für mich nicht, weil dann ist es irgendwie weg und ich habe ganz oft, dass ich das Mail-Programm, mal will ich es neben der Excel-Tabelle haben, mal neben dem Notizprogramm oder so was, also ich arbeite viel mit mehreren Fenstern in mehreren Größen, aber kann es nicht so sortieren, dass es strikt voneinander getrennte virtuelle Desktops wären und von daher fand ich das schon immer sehr hilfreich. Dann die Fenster, jetzt habe ich schon großes Display und will dann nicht mit der Maus in den kleinen Ecken rumfummeln, sondern dass es dann mit einem Tastendruck irgendwie auf zwei Drittel, ein Drittel oder Hälften oder sowas geht. Die habe ich immer sehr viel genutzt, diese ganzen Tools. Bei großen Monitoren nutze ich immer noch viel. Ich arbeite auch viel mit dem Notebook und dem externen Display, aber wenn ich dann das Display abmache und mit dem Notebook irgendwo hingehe, sind die Fenster ja selten so dahinsortiert, wie ich sie haben will oder auch wenn ich es anstöpsel und das Display angeht, das will ich dann auch lieber mit Tastendrücken haben, als da an 15 Apps einzeln rumzufummeln. Beim großen Monitoren-Tipp auf jeden Fall ist noch in die Einstellungen zu gehen für Barrierefreiheit. Das mache ich eigentlich immer, wenn ich irgendwie vor so einem 27-Zoll-Ding oder größer sitze und in die Mauszeigereinstellung. Kannst du den Mauszeiger nämlich etwas größer machen und einstellen, dass er wirklich in so einem mega schreienden Neon-Geld dargestellt wird. Weil ich kenne das tatsächlich so sitzweise und bewege die Maus und siehst nichts, weil es sind 1000 Fenster offen und irgendwie ist dieser dann doch recht kleine Mausfeil einfach, ich finde den Wahnsinn nicht schwer zu sehen, ich frage mich immer, ob das ein Altersding ist, aber irgendwann dachte ich, es ist mir einfach völlig egal. Und wenn das so ein schreiend gelber Mauszeiger ist und der bewegt sich das dann auch noch ein Tacken größer, als er werkseitig ist, erleichtert das unglaublich die Sichtbarkeit. Das finde ich für die Produktivität sehr, also spart Minuten des Mauszeigersuchens pro Tag wahrscheinlich. Das geht mir auch so gerade, wenn ich ein 13-Zoll Notebook mit einem 40-Zoll Monitor verbunden habe und noch nicht mal genau weiß, auf welchem der beiden Displays ist die Maus denn jetzt überhaupt. Ich finde ich auch. Tools, wir haben es eben schon mal kurz angerissen. Es gibt ja von Microsoft selber zwei Tools. Na ja, es geht schön. Ein bisschen mehr durch. Nennenswert sind vor allem zum einen dieses Internal Suite, das ist so ein, im Grunde ein Paket aus, administrativen Systemwerkzeugen, mit denen du vieles machen kannst, was du teilweise auch mit Windows Boardmitteln könntest, aber in viel besser. Du hast zum Beispiel einen sehr umfangreichen Autoruns.exe. Das ist ein Tool, was dir wirklich aus allen Ecken von Windows anzeigt, was an jedem Punkt des Betriebssystems Starts geladen wird. Es gibt nicht mehr die eine Autorun, sondern sich verschieben. Tatsächlich sehr viel, sehr viele Plätze, vor allem in der Registry natürlich, die konfigurieren was, wo geladen wird. Das ist zum Beispiel so, wenn du denkst, es startet immer irgendwas mit. Vielleicht weißt du auch, was es ist, aber das findet sich nicht. Du kannst ja auch bei den Taskmanager gehen. Da gibt es ja schon so ein, inzwischen auch recht einfach zu bedienen Liste, was wird alles beim Start geladen. Du kannst per Rechtsklick einfach auf aktivieren oder deaktivieren, umschalten. Aber das ist eben nur ein Bruchteil von dem, was geladen wird. Du kannst über Autoruns theoretisch einzelne Treiber abschalten, jedes einzelne Tool, was mitgeladen wird. Und das ist recht flexibel ein sehr mächtiges Tool. Ansonsten ist noch der Process Monitor, der ja im Grunde alles überwachen kann, was auf dem Rechner passiert. Also was jeder einzelne Prozess zu jedem Moment auf dem Rechner im Datei-System, in der Registry, auf Netzwerkports überall macht. Und das ist super zur Fehler Suche oder auch um zum Beispiel nachzuvollziehen, was macht ein Tool XY, wo man sagt, wir schalten, damit schaltest du eine bestimmte Funktion ab in Windows. Aber du schaltest da ein Schalter um und mit diesem Tool kannst du dann gucken, welche Registry-Schlüssel werden dabei eigentlich angefasst unter der Haube. Also das ist produziert Wahnsinnsdaten. Wenn einer das interessiert, würde ich empfehlen, sich ein paar Stunden Zeit zu nehmen, sich einzuarbeiten. Wow. Du hast sehr viele Filtermöglichkeiten und musst auch sehen, wenn du irgendwie, ich sag mal, dieses Szenario, du willst nachvollziehen, was macht dieses Tool eigentlich, wenn ich ein Schalter X bediene? Machst du so startes Protokollieren, bedienstes Schalter X in dem Tool, stoppses Protokollieren. Und in dem Moment hast du wahrscheinlich irgendwas zwischen 50.000 und 1.000.000 Ereignisse im Log. Und dann beginnt das Sortieren erstmal, dass du sagst, okay, ich suche, was suche ich eigentlich in der Registry-Operation? Dann kannst du diese ganzen Thread Create, Thread Ending und so weiter alles rausschmeißen, kannst Dateisystemen, Zugrifferausschmeißen, alles. Und das ist dann, man wühlt sich da so ein bisschen durch, aber wenn man weiß, wie man es macht, ist es wirklich ein sehr mächtiges Tool. Das, diese Sys-Internals-Geschichten gibt noch ein paar mehr ganz praktische Sachen. Und wenn mich nicht alles täuscht, ist dieses, was die jetzt liegen, ist disk2vhd, nicht auch ein Bestandteil der Sys-Internals. Ich benutze es immer wieder, aber ich bin gerade nicht sicher. Also, es gibt einige ganz hilfreiche Systemtools. Process Explorer ist auch was Ähnliches. Das ist im Prinzip ein Task Manager, der dir aber alle laufenden Prozesse anzeigt und nicht wirklich Dinge, die eigentlich komplett unwichtig sein könnten, ausblendet, weil sie Windows eigene interne Prozesse sind. Also, das ist hilfreich. Super ist auch bei diesen Auto Runs und so kannst du mit wenigen Klicks Programme, die das Tool nicht kennt oder die vielleicht an komischen Locations liegen, per Klick über VirusTotal prüfen lassen. Und wenn das irgendwie ein Programm ist, was VirusTotal noch nie gesehen hat, auch direkt uploaden zu VirusTotal. Also, das hat schon ein paar coole Funktionen. Für die Produktivität im Alltag viel, viel geiler als die Sys-Internals sind die Power Toys von Microsoft. Das ist eine komplette Open Source-Toolsammlung. Das gab es in den 90ern schon mal. Ich meine, das waren die Power Toys für Windows 95. Wieso, was ich hier erinnere mich? War auch, wenn mich nicht alles täuscht, war das ein Päckchen, was irgendwie 50 Mark, 100 Mark, oder es war nicht gratis. Das Konzept ist aber das Gleiche geblieben, dass man nämlich eine Sammlung von Tools hat, die Windows eigentlich um die Tools erweitern, die Windows von sich aus haben sollte, aber nicht hat. Es ist ja beides mit sowohl die Alte, wie auch die neue Variante von Microsoft-Mitarbeitern erstellt. Genau, also die neuen, das wurde irgendwann wiederbelebt, weil einfach Microsoft Entwickler gesagt haben irgendwann so, wir haben Ideen für Tools und es gibt ja auch dieses, ich weiß nicht, ob das, ob es das noch gibt, wahrscheinlich Microsoft Garage, was halt so eine Art Spielwiese ist, wo sie so Tools entwickeln und sagen, wenn Microsoft Entwickler irgendwie coole Sachen vorstellen, läuft das als Microsoft Garage Projekt. Und dann haben sie irgendwann gesagt, okay, wir haben so 3, 4, 5 ganz geile Tools aus der Garage programmiert und dann beleben wir doch mal diesen Markennamen Power Toys wieder und lassen das künftig als Power Toys laufen. Und das waren auch, man konnte so ein bisschen zugucken, wie das läuft, das waren, anfänglich waren das tatsächlich 4, 4, 5 Tools. Und es war direkt eins dabei, mit dem man nämlich die Programme mit Tastenkombinationen auf verschiedene Bildschirmpereiche umbauen konnte. Ja, genau. Deswegen hatte ich die so von Anfang an installiert, da konnte Windows 11 das noch nicht oder da war es zu Windows 10-Zeilen, weiß ich schon gar nicht mehr. Ja, zu Windows, also Sie haben das ja immer ein Stück weit, Sie haben das ja immer so ein bisschen erweitert mit den, auch die Windows nativen Funktionen zum Platzieren von Fenstern, dass es ja irgendwann mit Windows 7 war es dann dann spektakulär, dass man in rechts und in linke Hälfte das Fenster einfinken konnte und das war so, wow, man kann 2 Fenster und die passen dann auch genau. Und dann mit Windows 8 wird es ein bisschen mehr, dann haben sie gesagt, ja, wir machen, die kannst du auch in Viertel, in Quadranten einpassen. Also Sie haben dann auch mit Funktionsupdates, das kam das dann immer ein bisschen mehr und mit Windows 11 haben sie das nochmal erweitert. Genau, und bei den Power Toys, ich kann eigentlich allen Menschen, die Windows nutzen, empfehlen, diese Power Toys runterzuladen zu gucken, ob was cooles drin ist. Ich glaube, inzwischen sind es so irgendwas 25 bis 30 einzelne Power Toys. Von bis, also das rangiert so von Geschichten wie ein Screenshot Tool, was dir eine OCR-Text-Erkennung machen kann. Das ist tatsächlich eins, was jetzt inzwischen deprecated ist, also was offiziell, wie sagt man, veraltet ist, was sie nicht mehr weiterentwickeln, weil Microsoft so eine Funktion dann auch ins reguläre Snipping Tool übernommen hat. Also das passiert auch, das Funktion irgendwann, wenn wirklich alle sagen, also das Warum kann Windows das nicht selber, das Power Toys Funktion irgendwann in Windows selbst wandern. Und was ich ganz großartig finde bei den Power Toys, zum Beispiel als jemand, der zu den 9% der männlichen Bevölkerung gehört, die Farben nicht richtig sehen können. Vor allem wenn es so um rot und grün und braun und rosa und hellgrün Töne und so was geht, bin ich ganz schlecht. Und es gibt diesen Color Picker, den kannst du so einstellen, dass der mit einer Tastenkombination sich öffnet. Und dann per Mausober, die einfach den RGB Wert des Pixels, wo der Mauszeiger gerade drauf liegt, anzeigt. Gibt es noch eine Zoom Funktion mit einem Scrollrad? Dann kannst du die ganzen Pixel größer gucken, kannst du einzelne Pixel wirklich die Farbe sehen. Und der Aufwohnspuckter, der halt auch noch eine, wie sagt, so eine natürlich sprachliche Bezeichnung aus. Er sagt also heller Wendel oder so was dazu. Also das ist ein mega Tool, was mir den Alltag erleichtert. Und was auch, finde ich, ein Alltag sehr erleichtert. Es gibt diesen, wir haben auf Deutsch so komischen Namen, Tastatur Manager heißt der, glaube ich einfach. Das ist ein Tool, mit dem du Tasten oder Tastenkombinationen, Aktionen oder bestimmte Zeichen zuweisen kannst. Also im Prinzip ein Tool, was erlaubt, die Tastatur relativ frei und flexibel, mit neu zu belegen, mit Zeichen, mit Aktionen, mit, ich glaube, was ich nutze heißt, einfügen von Text. Dass bestimmte Tasten kommen, die Text einfügen. Und zwar brauchen wir im Redaktionsalltag, haben wir das ja sehr häufig, dass an bestimmten Stellen typografische Anführungszeichen benutzt werden sollen. Statt diesen regulären zwei Graden, den Standardzeichen, die einfach genau, die bei Shift2 einfach kommen. Und auch haben wir zum Beispiel, wenn wir schreiben, dass von den 1000-Apostroff-Varianten, das gibt es ja, das ist mal das CT-Apostroff, der gibt es ja auch verschiedene Varianten, welche einfach nur ein geradeer Strich sind. Und dann welche, die wie so ein Zipfel nach oben zeigt, wie eine nach unten zeigt. Dafür CT ist manch der, der nach unten zeigt, wie so eine winzige 9, die hochgestellt ist, eine ganz kleine. Wir haben es ja hier an der Wand hängen, genau. Ja, genau. Die neuen in hochgestellt. Genau, die ist das. Und da haben wir tatsächlich, gibt es die Möglichkeit zu sagen, ich möchte mit, was ist das? Shiftraute setzt ja das Standard-Apostroff in Windows nochmal, auf einer Windows-Tastatur, und auf einer deutschen Tastatur vor allem. Und dann zu sagen, Shift-Altraute soll bitte dieses, unser CT-spezifisches Apostroff, also so was, das ist super praktisch. Und du kannst dir halt diese ganzen typografischen Zeichen, auch Gedankenstriche und alles, ja, das kann man auch über Alt-Tasten-Kombination eingeben, aber wenn du da keinen Bock drauf hast, legst du dir halt, baust du dir halt... Oder auf dem Notebook, wo du eben nicht alt 10er-Block... Genau, wo der 10er-Block halt fehlt. Und also dafür ist das total super. Und ansonsten hat das Power... Es funktioniert vor allem ja auch in allen Programmen. Also ich meine, die eine oder andere Textverarbeitung macht das ja schon ganz gut mit den Anführungszeichen, aber eben nur die Textverarbeitung. Ja, bei mir fällt... Ist es dann wieder nicht? Was ich sehr bizarr finde, ist, dass das installierte Word tatsächlich die korrekt, ich sag mal, die auch mir als korrekt bekannten typografischen Anführungszeichen setzt. Das Online-Word, dabei ist die browser-basierte Version, aber die typografischen Anführungszeichen benutzt, aber beide am Anfang und am Ende oben setzen statt am Anfang unten und dazu auch noch vertauscht. Das ist die US-Variante. Das ist die US-Variante. Ich achte es ganz genauso und unsere Automatiken, um die Anführungszeichen dann wieder in die Deutschen umzusetzen, funktionieren dann alle nicht. Also das wüsste ich auch mal gern, warum die Browser das eigentlich falsch machen. Ja, ich habe schon alles nachgeguckt. Es ist hier Microsoft 365 halt irgendwie und überall eingestellt. Ja, ist es Deutsch? Nein, meine Oberfläche ist Deutsch. Ich möchte nur auf Deutsch tippen. Und trotzdem kriegst du das dem Ding irgendwie nicht beigebracht. Wenn jemand von euch tipps dafür hat, ihr würdet wahrscheinlich 60 bis 80 Menschen bei uns waren. Die Arbeit erleichtern schreibt gerne die Kommentare. Oh ja, oh ja. Mein Mann, also genau. Powerthäus sind jedenfalls super. Würde ich auch jedem empfehlen, der mit Windows arbeitet. Der Explorer. Wie ist da so die größten Ärgernisse gegenüber Windows 10? Man muss ja so ein bisschen unterscheiden. Der Explorer als Dateiexplorer, der sich als Fenster öffnet, wenn du das Icon anklickst. Der Explorer ist ja ansonsten ein bisschen mehr. Es ist nämlich im Prinzip auch Teil der grafischen Oberfläche an sich. Nämlich das, was dir auf den grafischen Desktop die Desktop-Icons draufzeichnet. Das ist letztlich auch passiert auch durch den Prozess, durch diesen Prozess Explorer-Excel. Das ist auch Teil davon. Was man ja auch daran sieht, dass diese, zum Beispiel diese Context-Menus, wenn du im Dateiexplorer auf eine Datei rechts klickst oder das auf ein Desktop machst, kommt das gleiche Menü. Da zeigt schon, dass das letztlich die gleiche Komponente, die der Arbeit im Hintergrund. Was ist das letztlichste daran? Ein bisschen Geschmackssache. Es gibt, glaube ich, viele, die sagen, dass die generelle grafische Darstellungen Ärgernisse ist. Die sagen, bis einschließlich Windows 10 ist zum Beispiel der Zeilenabstand in einer Tabellendarstellung, wenn du jetzt große Ordner anguckst und du guckst Dateilisten einfach, was da sich geht, in Windows Ordner rein, guckst du da, System 32, guckst du das alles an. Ist der Zeilenabstand größer mit Windows 11? Kann man aber einstellen. Und was ich persönlich am allerlästigsten finde, ist dieses neue, neu designte Context-Menü. Also klickst mit der rechten Maustaste aus zwei Gründen. Erstens, weil nicht alle Funktionen drin sind, die ich brauche. Ja, gerade so dieses Öffnen mit und so weit. Ja, das geht. Aber beispielsweise habe ich es noch nicht hinbekommen. Jetzt auch noch nicht wahnsinnig viel Gehirnschmalz reininvestiert. Aber 7-SIP, das Pack-Programm, ist im klassischen Context-Menü, einfach hat einen eigenen Eintrag. Also hast du klickst rechts auf eine SIP-Datei. Und dann hast du gleich das Minus 7-SIP. Und dann kannst du auswählen, was soll 7-SIP mit dieser Datei machen. Und das taucht halt im neuen Start-Menü nicht auf. Ist ein bisschen die Frage, könnte es das, wenn die Entwickler sich darum kümmern würden? Das weiß ich nicht. Deshalb möchte ich jetzt nicht ausschließlich Windows die Schuld dran geben. Tatsächlich habe ich auch den Eindruck, und ich glaube, ich bin wahrscheinlich nicht der Einzige, der findet, dass dieses Rechtsklick-Start-Menü in der, das neue, einfach unfassbar zäh ist. Also manchmal zähle ich mit, und merke ich mir, ich zähle jetzt mal die Sekunden. Ich habe Fälle, wo es vier bis fünf Sekunden dauert. Auf einem Rechner mit sechs Kernen ist nicht der Allerneus, aber es ist ein Ryzen 7000er mit sechs Kernen und 40 Gigabyte RAM. Und es dauert beschlagende vier, fünf Sekunden, bis dieses Menü auftaucht. Und du siehst dann auch, wie dieses Menü sich aufbaut. Also wie er dann noch nachlädt. Das heißt, selbst wenn du mit der Maus schon über einen Punkt gehst, bis du geklickt hast, ist der Punkt schon wieder ganz woanders. Kann passieren, so schnell klicke ich nicht. Aber siehst dann, wie das Menü sich teilweise noch so ein, zwei Mal zurecht ruckelt in der Höhe. Es kann natürlich sein, dass gerade in der Umgebung, wenn du mit Entra eingeloggt bist, also mit einem Microsoft, mit einem professionellen Business Account eingeloggt bist und dann noch eine Microsoft 365 Verbindung besteht. Und der dann im Prinzip beim Rechtsklicken noch nachschaut, kann ich da noch zusätzliche Optionen anbieten. Schicke das an Kollegen XY, weil dem hast du ja in letzter Zeit auch schon so viele Dateien weitergeleitet. Also sowas versucht er halt einzubinden. Sowas, was Handys ja auch machen. Ich sage eine Datei aus, anhand von der Time Manager oder ein Foto und ich klicke auf Teilen. Und dann zeichne ich mir nicht nur die Apps an, sondern auch was weiß ich in WhatsApp, die drei häufig genutzten Kontakte befinden. Stimmt bei mir nie. Stimmt bei mir auch nicht. Aber sowas versucht Microsoft offenbar an der Stelle, dass sie so ein bisschen kontextabhängig, situationsabhängig, Dateityp, vielleicht abhängig gucken, was wäre jetzt eine naheliegende Aktion dafür. Und sie machen es halt einfach so schlecht und so langsam, dass dieses Menü so unfassbar zähl wird. Und dagegen gibt es halt, also du kannst einfach sagen, beim Rechtsklick die Schifftaste gedrückt halten, dann kriegst du das klassische Kontextmenü. Gebt auch ein Registry Key, mit dem man das ändern kann, das einfach generell immer das klassische Kontextmenü angezweicht wird. Das sieht nicht ganz so hübsch aus. Es ist halt ein bisschen ... Ja, ist genau, das würde ich sagen. Es sieht nicht ganz so hübsch aus, ein bisschen eckiger. Aber das neue Startmenü kann nach meinem Eindruck nichts, was das Alte nicht auch kann, also von daher ... Krass. Und das ist was, was mich immer auch wirklich irritiert an Windows. Man hat gesehen, Windows 10 stand auch lange in der Kritik. Vieles lief zäh, lief nicht gut. Und man hat bei Windows 10 eigentlich schon gesehen, dass es im Laufe der Zeit besser geworden ist. Und Windows 11 ist mein Eindruck, wird im Laufe der Zeit einfach immer schlechter und langsamer. Also, wo man sich fragt, was macht ihr da eigentlich, Leute? Also, was macht ihr mit diesem eigentlich von der Oberfläche erstmal fertigen Betriebssystem, dass sie immer langsamer wird? Ich hab auch keine Antwort dafür. Ganz seltsam. Gibt sonst noch was im Explorer, was du neulingen bei Windows 11 oder jemand, der lange nicht in die Einstellungen geguckt hat? Also, was ich generell immer raten würde, ist jetzt nicht Windows 11 spezifisch zum Beispiel einzustellen, dass generell Dateitübendungen angezeigt werden. Das ist leider immer noch so, dass du ne Datei kriegst, die heißt, was er sich letztlich runterhast aus ne fragwürdigen Quelle. Die fällt es aber nicht auf, dass es aus ne fragwürdigen Quelle ist, weil du nicht ganz so aufmerksam bist und deinen ersten Kaffee vielleicht noch nicht hattest. Und dann speicherst du ne Datei jahresbericht.pdf, die aber dann in Wahrheit einfach jahresbericht.pdf.exe heißt und es sich um einen Trojaner handelt, solche Geschichten. Immer einschalten, dass die Dateiendungen angezeigt werden. So was, das wäre so. Das ist wichtig. Der wichtigste Tipp reikt dich überhaupt im Explorer, um sich nicht, um nicht in Fallen zu laufen und nötig. Und genau und wichtig ist, glaube ich, auch immer durch alle Optionen und die Explorer-Optionen sind ja so ein bisschen versteckt irgendwo im Explorer und gar nicht in den Windows-Einstellungen. Obwohl das ein Kernmodul ist, ist es nicht in den Kern-Einstellungen drin. Ja, du kannst inzwischen, das ist was, was in Windows 11 vor, ich sag mal, vor relativ kurzer Zeit dazugekommen. Kann auch sein, dass es vor einem halben oder einem Jahr war, was ich sagen würde, es ist vor relativ, also mit nem nicht so lange hersehenden Update, dass du mehr und mehr solche Explorer-Einstellungen tatsächlich auch in der Einstellung-App ändern kannst. Und du kannst, ich sag mal, zwei recht häufig genutzte Optionen, sind eben dieses, zeig mir die Dateiendungen an. Und in manchen Situationen auch, zeig mir bitte versteckte Dateien an. Also nicht, es gibt ja noch die versteckten Systemdateien, die auch separat nochmal ausgelandet ist. Da würde ich mal sagen, ja, die muss man sich eigentlich nicht anzeigen lassen, weil das hat wirklich administrative Zwecke, wenn du die sehen willst. Aber so versteckte Orten hat die irgendwelche Programme anlegen, dann muss man ja eigentlich nicht reingucken, aber manchmal muss man doch reingucken. Dafür gibt es, muss man aber auch inzwischen nicht mehr in die Optionen rein direkt, sondern es gibt im Explorer selbst, in diesem drei-Punkt-Menü musst du das sein, wo du dann, ich meine, Darstellungs- oder Ordner-Optionen oder so was ist das. Und da hast du halt unter, ich kriege die Begriffe gerade nicht zusammen, einfach durchkriegen, das ist nicht wahnsinnig viel Anzeigeoptionen. Und da kannst du dann Dateiendungen ein- und ausschalten, unsichtbare Dateien ein- und ausschalten, solche Geschichten. Und ich glaube auch, welche Icons einem gezeichnet werden, wenn man hier mit Windows E ein neues Fenster aufmacht und in welchem Verzeichnis man da landet und so, ne? Ja, ja, das, ich glaube, ich zöge gerade, weil ich es noch nie geändert habe, in Windows aber erbten. Ja, cool, das waren schon so die wichtigen. Ihr habt auch noch über die Windows-Module, Windows-Erweiterungen, wo ja ein paar überraschend nützliche Sachen dabei sind, die Windows mitliefert, aber nicht installiert direkt. So was wie in PDF-Drucken und so was. Ja, genau, das muss man einschätzen. Für meinen Eindruck ist der PDF-Drucker eigentlich mal aktiv, serienmäßig. Der, ja, und du hast natürlich vor allem so ein paar Tools, die vielleicht nicht so viele Leute kennen, die aber praktisch sein können. Also Windows, ab der Pro-Edition hast du zum Beispiel einen eigentlich fix und fertigen kompletten Virtualizer drin. Hyper-V nennt sich das dann, Desktop-Edition, Hyper-V kommt eigentlich aus dem Serverbereich. Microsoft hat das aber irgendwann zu einem Desktop-Virtualizer halt aufgebaut, wo du halt weitere Windows oder auch Linux wie auch immer drin reininstallieren und dann virtualisieren kannst. Und du hast Sandbox-Funktionen und so. Das eine oder andere für Entwickler, ganz interessant. Vielleicht das Windows-Subsystem für Linux, solche Geschichten, wo im Prinzip in einer vorgefertigten konfigurierten Umgebung direkt in eine Linux-Distribution läuft. Es gibt zwei Varianten. Ich meine, die erste war tatsächlich mehr so ein virtueller Kernel, der nur so ein paar Anbindungen an Windows hatte. Ich bin nicht derjenige, der es wahnsinnig viel nutzt, sorry. Das Windows-Subsystem für Linux Version 2 ist dann das, wo wirklich ein vollständiges Ubuntu, wie auch immer, dann im Hintergrund laufen kann. Das gab es ja auch mal für Android. Das haben Sie aber schon vor ein paar Jahren wieder rausgeschmissen. Das Windows-Subsystem für Android, das war ja mal so eine Idee, um zu sagen, wir können Android-Apps auf Windows laufen lassen. Intel hatte da mal nicht einen Unterbau für programmiert auch. Ich meine, es war Intel, die im Prinzip die Engine dafür bereitgestellt haben. Microsoft hat dann noch eine Kooperation damals verkündet mit Amazon. Mit Google kriegt man das Ganze natürlich nicht hin, weil wenn du Android-Apps auf dem Notebook haben willst, dann sollst du bitte ein Chromebook kaufen und dich ein Windows-Notebook. Aber sie hatten damals Amazon dafür am Start, mit der Idee, dass du sämtliche, also konntest dann quasi den Amazon App Store aus dem Microsoft-Store heraus installieren und über den Amazon App Store dann Amazon Android-Apps installieren. Die macht Amazon nach wie vor ganz regulär. Ich hoffe, ich sage nicht falsch, und Sie haben das inzwischen auch eingestellt. Amazon hat den Store, glaube ich. Natürlich, Sie müssen jetzt für die Fire Tablets machen, letztlich. Ich habe auch gehört, dass Sie ihn aber einstellen wollen. Bei den Fire Tablets ändert sich auch irgendwas. Das habe ich auch nicht im Kopf. Sehr viel Unwissen hier gerade. Sie hatten das entwickelt, Sie wollten, fanden die Idee supergeil, dass du Android-Apps auch auf dem Desktop ausführen kannst und das Dinghund als Partner haben Sie Amazon dazu geholt. Das Ganze ist wirklich sang- und klanglos versagt irgendwann und irgendwann stand dann in irgendeiner Ankündigung. Der Amazon App Store ist übrigens dann morgen nicht mehr verfügbar über den Microsoft Store. Installierte Apps laufen aber weiterhin und ein halbes Jahr später ist es dann auch so, wir stellen das Windows-Subsystem für Android, so heißt es dann übrigens jetzt auch ein. Das ist wirklich kein Mensch genutzt. Schreibt gerne die Kommentare. Hat das jemand von euch jemals benutzt? Ich habe es benutzt, um es auszuprobieren, um Artikel drüber zu schreiben, aber ansonsten nie. Ich war auch so ein bisschen, weil ich damals hatte ich Android-Apps programmiert und wollte eben gucken, wie verhandelt sie sich eigentlich auf wirklich großen Displays. Nicht, dass man das jetzt noch benutzen müsste für irgendwas, aber das ist, wenn du irgendwelche Geräte kaufst, da ist jetzt ein Wechselrichter, Kopfhörer, alle möglichen Geräte haben inzwischen nur noch Android und iOS-Apps. Selbst wenn man eigentlich sie auf dem Handy gar nicht benutzen will, diese Geräte, muss man trotzdem die App haben, um am Kopfhörer irgendwie den Frequenzverlauf einzustellen, obwohl man den Kopfhörer vielleicht nur mit dem Notebook koppeln möchte. Ja, ist ein Punkt. Aber das ist ein ganz anderes Thema von der ganz andere Folge. Ja, cool. Genau, was mich als Frage noch interessiert hat, diese Zusatzmodule kann man sich ja durchgucken und dann findet man überraschend Interessante dabei. Manche sind ja aber auch schon vorenstaliert. Kann man, wenn einem so das überhaupt nicht sagt, was da steht und man so glaubt, man braucht es nicht, kann man die einfach alle deinstalieren? Man kann das schon machen, man hat im Zweifelsfall vielleicht das Problem, dass man zu viel deinstaliert und muss es hinterher wieder installieren. Aber es geht nichts kaputt. Windows startet immerhin so weit, dass man es wieder installieren könnte. Also ich habe jetzt noch keinen Fall, ich habe es noch nicht geschafft, auf diese Weise kaputt zu kriegen. Es gibt ja streng genommen auch zwei Menüs. Es gibt einmal in den neuen Einstellungen ja diese Feature-Verwaltung und dann gibt es das, was dann auch aussieht, wie aus Windows XP-Zeiten oder noch älter gibt es so ein Menü, das nennt sich glaube ich Features deinstalieren, Features installieren und deinstalieren oder irgendwie so. Und das ist auch dieses, wie sieht eben, sieht viel klassischer aus, mit kleinen Haken einfach nur vorne, wo du eben diese ganzen Hyper-V und Windows Sandbox und so was nachinstallieren kannst. Wieso ist es eigentlich immer noch so, dass es so viele alte Einstellungsoptionen da gibt und Menüs? Es ist irre, oder? Es ist angefangen ja, das alles umzubauen schon vor 14 Jahren, mit Windows 8. Da gab es ja auch eine Einstellung in App schon. Die konnte wirklich nicht viel, also keine so genauen Erinnerungen mehr, aber da kann es halt wirklich Hintergrundbild ändern und das WLAN einstellen. Also da ging halt fast nichts. Für den ersten Schritt war das ja völlig in Ordnung. Und dann haben sie tatsächlich mehr und mehr und mehr. Man könnte es auch schön sehen, wie in Windows 10 dann ja das immer mehr wurde und die Systemsteuerung, die klassische immer, immer schmaler wurde. Und ja, die klassische Systemsteuerung gibt es auch in Windows 11 noch. Microsoft findet immer mehr, dass man die ja eigentlich nicht mehr braucht. Also ich glaube, inzwischen ist es so, wenn du Systemsteuerung eintippst ins Startmenü, also per Suche. Und die Eingabetaste drückst, wird die die Einstellung App geöffnet. Was aber nach wie vor in jedem Fall geht, ist Control.exe einzutippen und das, das ist dann die klassische Systemsteuerung. Die kannst du direkt aufrufen. Und ja, da sind immer noch ein paar Funktionen drin. Also Sachen zum Beispiel zur Verwaltung von BitLocker für die Geräteverschlüsselung. Und die ist doch hochaktuell. Also das ist ja jetzt auch kein alter Mist. Ne, da gibt es für diese Standardgerätverschlüsselung, die ja serienmäßig aktiv ist bei, wenn du Microsoft-Konto benutzt, auf halb-X modernen Geräten ist ja serienmäßig. Sollte, Microsoft hättest gerne so, wo es überall diese Geräteverschlüsselung aktiv ist. Da gibt es einen Schalter für in der, in den aktuellen modernen Einstellungen. Aber die restliche Verwaltung für BitLocker, so wie der Herstellungsschlüssel sichern oder zusätzliche Laufwerke umkonfigurieren, was die automatische Entsperrung oder Entsperrung per Passwort so auch mal angeht. Das machst du am besten über das entsprechende alte Systemsteuerungsmittel. Und das ist ja auch nach wie vor abgesehen von der Systemsteuerung auch noch viel in der alten. Zum Beispiel, wenn du Computer verwalten, also einfach mal rechtsklick aufs Startmenü, Windows-Tast-X, oder auch Windows-Tast-X, öffnet das gleiche Menüs, so ein kleines Systemmenü und dann auf Computerverwaltung gehen. Wirst du eine relativ große Verwaltungszentrale sehen, die komplett in der alten Optik auch noch ist. Diensteverwaltung, bestimmte Benutzer, Komponentenverwaltung, Ereignis anzeigen und so weiter. Also, es ist super viel noch in dieser alten Optik. Ich weiß, wenn man sehr lange gesagt hat, so, warum machen, also können die das nicht mal, wenn dann wirklich alles in die neue Oberfläche und ich weiß gar nicht, ob ich es so schlimm finde. Also, was ich wirklich lästig finde, ist, wenn du einen bestimmten Punkt hast, wie zum Beispiel die Sound-Einstellung, wo du, ich glaube, es ist immer noch so, dass du, also sie haben Sound, ein Sound-Karten, Mikrofon und so was, das ist inzwischen ziemlich viel, was du in der Einstellungen-App in der neuen einstellst. Aber so ein paar Details, wie zum Beispiel Windows-Sound-Profilen, diese Warn-Töne, die kommen, wenn Windows eine Warnung ausspuckt. Das geht immer noch über das Uralte, über dieses Menü. Also, das finde ich dann eher stressig, wenn du so denkst, so, ja, es ist wirklich so ein Thema. Und dann hast du inhalten und in der neuen Einstellungs-App was. Und das ist so ein bisschen, das BitLocker oder was weiß ich, die Diensteverwaltung oder die, es gibt ja noch mehr, Resmon-Axe, Ressourcen-Monitor-Geschichte. Also, da sehe ich offen gestanden eigentlich auch gar nicht die Notwendigkeit. Warum willst du das jetzt in eine neue Optik schieben, wenn das eigentlich sowieso nur für administrative Zwecke benutzt wird und du das im Alltag eigentlich nie zu sehen kriegst? Ja, das ist ja so ein bisschen schade daran. Ja, also da würde ich tatsächlich sagen, in die klassische Systemstörung musst du eigentlich nicht noch reingucken, um irgendetwas einzustellen. Was übrigens ganz witzig ist, ist, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann ist es so, wenn man sich ein bisschen auf die Warn-Töne sieht, dann klickst du auf Ja anwenden und der Schalter in den Datenschutzeinstellungen von Windows ändert sich einfach nicht, weil, also dann gaukelt es dir sogar eine falsche Sicherheit vor. Also das ist der Punkt, ja, witzige Idee, man kann das schon gerne nutzen, aber man sollte sich immer klar sein, dass diese Programme halt Grenzen haben und Microsoft, es ist ein Katz- und Nausspiel, und im Zweifelsfall ist Microsoft immer ein, zwei Ecken schneller und von daher ... Das heißt, du musst mit diesen Tools ja eigentlich noch besser über das Windows-System Bescheid wissen, als würde man die Tools einfach nicht benutzen, weil du ja auch noch nach den Fehlern gucken müsstest, was sie alles falsch machen könnten. Also das ist halt auch so ein Punkt, warum ich sage, Leute, ich mag die Idee hinter diesen Tools, aber im Zweifelsfall einfach mal wirklich eine halbe Stunde hinsetzen, sich diese Datenschutzeinstellungen alle angucken, einmal wirklich lesen, was für Optionen gibt es und verstehen, was die Schalter machen und was nicht ist, dann ist es gut. Oder hoffen, dass es in den Powertoys mal irgendwann als Modul kommt und dann sitzt immerhin Microsoft selbst dahinter oder irgendwelche Leute bei denen. Man kann auch Tipp, ansonsten, es steht aber auch im Artikel drin, ist die, den Telemetri-Datendienst-Diag-Track auszuschalten. Das geht aber mit einem zwei befehlen E-TV-Sessions noch lahmlegen. Das ist auch der Trick vom BSI, Bundesamt für Sicherheits- Informationstechnik. Die haben ja für Windows 10 und für verschiedene Windows 10-Versionen das mal vor Jahren und auch jahrelang alles untersucht. Was man da idealerweise einstellen sollte, welche Verhinderungsmaßnahme für Diagnose-Datenversammlung, welche Wirkung hat, wo man am besten eingreift. Und das Resultat ist halt einfach, schalt die E-TV-Sessions dafür und den Diag-Track-Teams ab und fertig. Und dann wandert wirklich, wandert immer noch ein bisschen was drüber, aber das sind dann wirklich essenzielle Sachen. Also Windows muss dem Windows Update Server schon melden, auf welchem Versionsstand es ist, sonst kriegt es nicht den richtigen Patch. Das ist natürlich noch mal wichtig. Würdest du sagen, Windows kriegt man damit ganz gut im Griff, was da unten Schutz angeht? Naja, es ist halt immer noch Windows. Wenn ich dem nicht vertraue oder sage, ich weiß nicht, was Microsoft sonst im Hintergrund macht. Ja, nee, dann kriege ich das damit natürlich nicht im Griff. Also, es bleibt ein Closed Source Betriebssystem, es bleibt eine verschlüsselte Kommunikation. Das, was dann immer noch über die Leitung wandert mit Microsoft Servern, du kannst es nie hundertprozentig wissen. Mein Wissenstand ist zumindest, dass es jetzt keine Hinweise darauf gibt, dass sie wahnsinnig Daten übertragen oder erfassen, von denen du das dann nicht willst. Also... Wenn der Telemetriedienst abgeschaltet ist, dann ist dann nicht noch ein zweiter Versteckter, der doch noch... Dann drückst du damit schon relativ viel ab. Und tatsächlich Telemetriedienst abschalten, muss man sagen, finde ich sehr interessant. Windows hat ja auch diese Eigenschaft, bestimmte Dienste von sich aus, wieder im Hintergrund unbemerkt einzuschalten, wenn es findet, dass die essentiell sind für den Systembetrieb. Zum Beispiel Windows Update Dienst ist das teilweise. Wenn du Windows Updates lahmlegst, kannst du irgendwann passieren, dass Windows Update Dienst einfach irgendwann wieder an ist, weil ein Automatismus sagt, nee, das kann doch nicht sein. Windows Updates sind schon essentiell. Da sorge ich mal für, dass die auch kommen. Und diese Windows, diese Widget News da. Bei dem Diagon Track Dienst, diesen Telemetriedienst, habe ich es auf ein paar Rechnern seit Jahren so eingestellt. Und egal mit welchen Funktionsupdates, auch diese großen in-place Upgrades, bei denen ja im Prinzip drüber installiert wird, eine neue Windows Version, war der Diagon Track danach nie wieder eingeschaltet. Also, man könnte fast meinen, dass es so ein paar Punkte gibt, wo Microsoft schon darauf achtet, wenn jemand Diagon Track ausschaltet, ist dieser Person Datenschutz wahrscheinlich wirklich wichtig. Und dann ist es eine sehr dumme Idee, dass im Hintergrund einfach wieder einspalten. Ist eine Mutmaßung, ich weiß nicht. Vielleicht ist Windows auch einfach so schlecht. Und wenn Microsoft das jetzt hört, werden sie als nächstes dafür sorgen, dass auch der Diagon Track Bedienst wieder eingeschaltet wird. Aber genau, es ist ein Bug. Aber ja, man weiß es nicht. Aber genau, also, der Tipp ist, alles abschalten, Diagon Track Bedienst abschalten, gibt noch so ein bisschen ja, lokales Contrastat Microsoft Contour. Okay, cool. Ja, jetzt haben wir euch schon anderthalb Stunden, glaube ich, sind wir schon dabei, so ungefähr. Fällt dir noch was Wichtiges ein? Was war so in vielleicht nach halbem Stunde nur? Was war nochmal nach halbem Stunde dran? Nein, also, Bunga ist ja noch nicht so groß. Ganz akut nicht. Fällt dir noch was ein, was du noch wissen möchtest? Oder wo du denkst, das könnte gehen? Nein, ich weiß nicht. Wir sind durch meine Fragen. Ja. Ja, cool. Cool. Ja, dann haben wir es soweit. Schreibt gerne in die Kommentare, ob wir gerade den Windows 10 Umsteiger an den Umstieg ein bisschen einfacher gemacht haben, vielleicht dadurch. Und ob selbst die Windows 11 Altenhasen ein bisschen mehr nachgucken. Das war ja die Idee sogar bei dieser Artikelsteiger. Das haben wir schon ewig eigentlich nicht mehr zusammengefasst, was man eigentlich alles einstellen sollte, wenn man Windows 11 ein bisschen effizienter bedienen möchte und auch für Datenschutz und so. Und da war der Anlass, tatsächlich zu sagen, na ja, jetzt ist gerade eigentlich das Umstiegsfenster von Windows 10. Eigentlich Windows 10 offiziell ist das ausgelaufen. Aber wir haben natürlich jetzt ja dieses ESU-Jahr noch, also noch ein Jahr, wenn man sich das, wenn man sich da reinbucht für Windows 10, gibt es ja noch bis Oktober Updates. Aber auch diese Menschen werden jetzt so demnächst dann doch später mal auf Windows 11 umsteigen wollen. Oder der alte Rechner ist nur wirklich so alt, dass sie sich einen neuen kaufen. Also haben wir auch einige im Bekanntenkreis, die jetzt mit Windows 11 tatsächlich anfangen. Und ich habe auch ein paar neue Sachen gelernt, die ich nicht wusste. Ich war wieder in den Einstellungen rumschnuppern. Ja, vielen Dank schön, dass du da warst. Danke für die umfangreichen Artikel. Und danke euch fürs Zuschauen und zuhören. Und hoffentlich bis zur nächsten Woche. Tschüss.
